MODELO DE PREGUNTAS Y RESPUESTAS
CONSTITUCIONALES

consideración. Cuando hay algún aspecto puntual que yo dese resaltar, porque hay
preguntas que han sido formuladas antes del nuevo código, por ejemplo, o preguntas que han sido formuladas antes
de una variación jurisprudencial del tribunal, lo voy a precisar. comprenderán que, por ejemplo, hay
preguntas que pueden haber sido elaboradas para una evaluación, supongamos, del año 2020 2021 antes de
que hubiese entrado en vigencia el nuevo código y esto puede generar también de que las preguntas tengan que ser valoradas tomando en cuenta ese
contexto. Por otro lado, también hay varias preguntas tipo que suelen tomar en consideración jurisprudencia del
Tribunal Constitucional que sin embargo varió en el tiempo. Así de que siempre esas preguntas me parecen importantes
para hacer las precisiones del caso. Igual en la estación de preguntas ustedes si así lo desean pueden formular
las inquietudes que estimen pertinente sobre la jurisprudencia vigente del Tribunal Constitucional. Acá está la primera
pregunta. Vamos a ver el público qué respuesta nos puede dar. La pregunta uno dice, "En un estado
constitucional de derecho, el principio de igualdad se reafirma con a el
principio de generalidad y el principio de supremacía constitucional,
bipalidad y abstracción de las normas jurídicas, C. El principio de dignidad
humana, d el principio de humanidad y supremacía constitucional. A ver, vamos a ver en el
público por ahí cómo van viendo las alternativas. A ver, doctor, vamos a ver qué nos dicen
nuestros colegas. Ya están respondiendo. Dice Ángel, dice la B, Miguel, la B,
Tiago B, Cristian B, Walter B, Cinnia B, Billington B, José B, la mayoría todos
dicen la B, profesor. Claro, aquí igual muy importante tomar en cuenta lo siguiente, ¿no? Habíamos comentado en
algún momento y les había pedido y se había hecho bastante énfasis en esto de
que no se olviden lo que son las diferencias entre el estado de derecho
clásico o también denominado estado legal de derecho con la fórmula denominada estado constitucional.
No sé si recordarán, pero yo les había comentado que el estado legal de derecho era aquel que se había forjado
particularmente después de la Revolución Francesa. Como en la revolución se
combate contra las monarquías absolutas, la principal conquista que pretende el ciudadano es la existencia del principio
de legalidad. Esto, ¿qué implicaba? De que la administración en general, el monarca en
particular, estuviesen sometidos a las leyes aprobadas por el Parlamento con la
finalidad de que existiesen reglas de juego claras y nítidas. Por eso, a este
estado de derecho clásico o estado liberal de derecho, ustedes también lo van a ver en algunas preguntas tipo como
estado legal de derecho. ¿Por qué se dice estado legal de derecho? Porque se trata de una época
histórica en la que trata de enfatizarse la idea de que la principal fuente del derecho es la ley y que consecuentemente
el poder supremo del Estado radica en el Parlamento. ¿Cuándo se parte este dogma
general que existía en Europa continental? Justamente con el surgimiento de la fórmula del Estado
constitucional. Mientras el Estado legal de derecho tenía sus orígenes en la Revolución
Francesa, en el caso del Estado Constitucional, esos orígenes los podíamos identificar en lo que sería la
finalización de la Segunda Guerra Mundial. Hay un fuerte golpe al valor de la ley
porque los nazis producían normas a través del parlamento que violaban derechos fundamentales de diversos
colectivos y eso hizo pensar en que la Constitución debía tener una posición
privilegiada en cualquier ordenamiento jurídico. Esto implicaba que cualquier
poder público tenía que estar sometido a la Constitución. Esto no significa, y era un tema muy
importante a recordar, no significa que el Estado constitucional desconozca
todos los avances del estado legal de derecho. Eso lo habíamos comentado por una pregunta del principio de legalidad.
Yo les había dicho, el estado constitucional actual vigente todavía cree en el principio de legalidad, pero
al propio tiempo también es consciente de que si una ley quebranta la Constitución, la autoridad jurisdiccional tiene el deber de
inaplicar esa ley por vulnerar derechos fundamentales del ciudadano. Pero ese principio de
legalidad todavía existe en el ámbito constitucional y claro, esto es una creación propia del estado legal de
derecho. Por eso si en las preguntas les ponen de que el Estado constitucional rompe con todos los moles del estado
legal, eso es falso. Se trata de una evolución que se da por un factor histórico relevante y que coloca
nuevamente la Constitución en la cúspide del ordenamiento. La pregunta tiene que ver con el principio de igualdad.
Y cuando hablamos del principio de igualdad en el marco de un estado constitucional, justamente hay que
recordar los aportes de la Revolución Francesa. ¿Cuál fue el aporte que la
revolución dio a la idea de igualdad? Justamente la necesidad de que todas las
personas sean tratadas de forma similar por la ley. ¿Por qué? Porque existían
estamentos de la sociedad que recibían privilegios. Había segmentos de la sociedad que por
otro lado eran sometidos por parte de estas élites. Por eso se busca de que el
principio de igualdad suponga de que todas las personas sean tratadas de forma igual por parte del ordenamiento
jurídico. Esto, ¿qué supuso? Que la igualdad asociada con la ley, ¿qué
piensa en primer lugar? En la abstracción. ¿Qué es la abstracción en
el ámbito del principio de igualdad? que tú pienses que la ley es impersonal, la ley no se detiene
propiamente examinar un caso individual, sino de que tiene que regir de la misma forma para todas las personas. ¿Por qué
se hace esto así? Porque se trató de combatir contra la idea del estamento, de la clase social.
Ahora, todas las personas debían ser tratadas de forma similar, precisamente
para no tener que mirar una condición individual al momento de aplicar la ley.
Por eso la ley es abstracta. No se detiene examinar esas condiciones particulares que antes generaban
tratamientos diferenciados, injustificados. Pero por otro lado, otra
conquista va a ser la idea de la generalidad de las normas.
Mientras la abstracción lo que ordena es de que la ley contenga un postulado
amplio y que todos los supuestos de hecho puedan encajar en él, la idea de
generalidad significa de que las leyes son iguales para todas las personas. Con lo cual, el Parlamento, y
esto lo dice nuestra Constitución, no aprueba leyes para una persona en particular. No se aprueban leyes en
función de las personas, dice la Constitución peruana. Y claro, esto emana del principio de igualdad. No hay
privilegios, no hay estamentos. El principio de igualdad lo que implica es abstracción y generalidad de las normas
jurídicas. Eso hace, como ustedes bien han indicado, que la pregunta eh tenga como respuesta correcta la alternativa
B. Ahora, igual un consejo, cuando les hagan preguntas sobre un principio
particular, como en este caso principio de igualdad, y les pregunten sobre la
reafirmación de ese principio, por lo general no marquen
principios generales como respuesta, es decir, supremacía
constitucional o quizás principio de humanidad son términos tan genéricos que
no refuerzan un principio constitucional. Es más, por lo
general estos principios emanan de estos criterios generales. Es
decir, la igualdad tiene como fundamento la dignidad humana. La igualdad se
protege por la supremacía constitucional. De estos criterios deriva el principio de igualdad.
Pero no es de que la igualdad se vea reafirmada por la dignidad de la persona, que más bien es un presupuesto
de un derecho. Así es que cuando tengan preguntas donde les pregunten por
reafirmación, oposiciones y fundamentales particulares y demás, siempre tomen en consideración
argumentos que no se relacionen con todos los derechos fundamentales, sino que tengan que ver con el caso
específico. Acá, obviamente, el principio de generalidad y abstracción es el que está más vinculado con el
principio de igualdad, con lo cual la alternativa B es la correcta. Acá ustedes pueden ver que en la
convocatoria 92021 efectivamente se hizo esta pregunta.
Vamos a ver aquí, ¿no? De acuerdo a la jurisprudencia constitucional, expediente
389314, nuestro Tribunal Constitucional precisó que el control constitucional de los actos del Ministerio Público se
sustenta en a el derecho a la verdad, b en el respeto a la dignidad humana, C el
derecho a la tutela judicial efectiva y d dere derecho de acceso a la justicia.
Vamos a ver qué nos dice el público. Las respuestas. Ángel B,
Rosario B, Cristian C, Ángela B, Irina B, Billington B, José B, Cintia B. La
mayoría dice B, salvo Cristian que dice la C.
Aquí, por ejemplo, otro consejo para que ustedes puedan descartar alternativas es cuando estas se repiten o cuando
básicamente se relacionan con lo mismo, porque claramente la persona que diseñó la pregunta cuando repite algo sabe que
esa no es la respuesta correcta. La C habla de tutela judicial efectiva y
justamente en el ámbito constitucional y en el derecho internacional de los derechos humanos, la tutela judicial
efectiva se vincula y hasta es un sinónimo del derecho de acceso a la justicia.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Goiburú contra Paraguay, señaló que el derecho de
acceso a la justicia contiene el derecho al debido proceso, pero también contiene
el derecho a la tutela judicial efectiva, que está en el artículo 25 de la Convención. Así es que como la C y la D
se están refiriendo a un supuesto similar, evidentemente estas claves no
contienen la respuesta correcta. nos queda el derecho a la verdad y nos
queda el tema del respeto a la dignidad humana. A ver, acá tienen que distinguir
ustedes para identificar la respuesta correcta en función de un criterio de generalidad. Es
decir, el derecho a la verdad, por ejemplo, estará detrás del control constitucional de
todas las actuaciones del Ministerio Público. Porque, ojo, ah, yo puedo cuestionar una decisión del fiscal,
supongamos, porque efectivamente archivó una investigación y en esa medida como
quiero de que vuelva a investigar porque pienso que ha sido negligente en su proceder el Ministerio Público, derecho
a la verdad. efectivamente, el Ministerio Público debe continuar la investigación. Sí, es verdad, ese es un
supuesto. Pero por otro lado, yo lo que podría controvertir es de que un fiscal
de manera arbitraria ha continuado con una disposición de formalización de la
investigación preparatoria, pese a no tener fundamento alguno para continuar con esa etapa
procesal. Ahí, por ejemplo, no está en juego el derecho a la verdad. Ustedes
deben haber visto en la jurisprudencia del TC o de la Corte Interamericana que el derecho a la
verdad implica que la colectividad pueda tener acceso a lo que sería un suceso
histórico relevante y a tomar también conocimiento, por ejemplo, de violaciones graves a los derechos
humanos. Este derecho a la verdad puede servir para cuestionar algunas actuaciones procesales del Ministerio
Público. Enfatizo nuevamente, por ejemplo, casos de archivos. Pero no sirve para controlar todas las
actuaciones del Ministerio Público. Como bien les digo, yo puedo cuestionar, supongamos, una formalización de la
investigación preparatoria a través de un amparo diciendo de que el fiscal no tenía elementos para proceder de esa
manera y ahí no está en juego el derecho a la verdad. Lo que sí es cierto es que
por lo general está involucrado el principio de el respeto a la dignidad humana.
De hecho, en este caso particular, el expediente 3893214, lo que había ocurrido era de
que existían denuncias por violación sexual que habían sido archivadas
justamente, al parecer sin motivo, por parte del Ministerio Público. El tribunal constató que no se efectuaron
diligencias mínimas para tratar de constatar si esto había efectivamente ocurrido en la realidad o no. Y claro,
el tribunal dio la orden de que se reaperture la investigación. Obviamente dentro de las competencias
del tribunal está a disponer que el Ministerio Público reabra una investigación, pero no forma parte de
las competencias del tribunal ordenarle a que archive un caso o supongamos ordenarle a que acuse ante el juez,
porque eso sería invasión de atribuciones, pero sí para que emprenda una nueva investigación y esta vez de
forma diligente de una respuesta adecuada al caso. Y eso se fundamenta en el principio de dignidad humana
alternativa B, como lo han dicho la mayoría de ustedes. Eso estuvo en la convocatoria 3
2022. Esta sentencia eh fue publicada alrededor del año 2020 y fue en su
momento emblemática porque estuvo relacionado con el día de la eliminación
de la discriminación en contra de la mujer. Así es que por eso les digo siempre atentos a estos fallos que el
tribunal publicita en la sección de noticias de su página web, porque varias veces hacen estas preguntas en
evaluaciones como de la Junta Nacional de Justicia. Acá hay otra también con jurisprudencia,
¿no? El derecho a no ser discriminado por razón de sexo, como señaló el Tribunal Constitucional al dictar
sentencia en el expediente 56527 incluye dos
mandatos. Marque la respuesta incorrecta. A, la prohibición de discriminación
directa. B. La obligación de exigir un trato jurídico indiferenciado para hombres y mujeres como regla
general. C. la prohibición de discriminación indirecta de la aceptación de
tratamientos jurídicos neutros, de los cuales se deriven consecuencias con impacto
diferenciado sobre los miembros de uno u otro sexo. A ver qué nos dice ahí el
público. ¿Qué dicen nuestros colegas? Ya están
respondiendo. Dice Cinntia la C, Ana la C. Manuel dice, "La dignidad humana es
principio." Ahora vamos a ver. Cristian D, Ángel D, Ángela D, Elena, la B de
Beso, Pilar D, Billington D, Yolanda D, La mayoría dice la D. Ángel dice la B.
Ah, y Elena también dice la B. Entre la D y la B, profesor. A ver, tema acá fundamental.
El principio de igualdad y no discriminación históricamente ha tenido dos
vertientes, el principio de igualdad formal y el principio de igualdad
material. Mucho ojo con esto, porque si bien no está dirigido directamente a
responder la pregunta, es algo que he visto en otras evaluaciones y que es importante que ustedes conozcan.
El principio de igualdad formal que nace también en el contexto de la Revolución
Francesa, ¿qué implica? De que el legislador tiene la obligación de tratar casos similares con
una consecuencia jurídica similar. Esto vinculado con el principio de no discriminación.
Entonces, el principio de igualdad en su dimensión formal es un mandato dirigido
principalmente al legislador para que supuestos de hechos similares reciban una consecuencia
jurídica idéntica. Consecuentemente, en un sentido formal,
yo no puedo dentro de un ordenamiento jurídico frente a un mismo supuesto de hecho dar una respuesta
diferente. Si por ejemplo ustedes ingresaran al aula y yo veo ingresar por
las puertas a la misma hora a un hombre y a una mujer y simplemente digo, "A
ver, caballero, usted pase y a la mujer la hecho del salón." Son personas que están en el mismo
supuesto, de hecho, porque ingresaron a la misma hora, pero sin embargo doy una consecuencia jurídica diferente. A uno
lo permito ingresar y a la otra persona no. Esto pretende combatir lo que sería
el principio de igualdad en una dimensión formal. Frente al mismo supuesto de hecho, la misma consecuencia
jurídica. El legislador tiene la obligación de darle un trato general y
similar a todas las personas en un mismo supuesto de hecho, pero luego estamos hablando ya
del siglo XX, en la época de grandes revoluciones, como podría ser, por ejemplo, Beimar, Querétalo o la
revolución bolchevique, épocas en las que se estaba reclamando mayor intervención del
Estado, se comenzó a alegar de que este principio de igualdad formal era insuficiente para el
ciudadano porque había personas que no estaban en la misma situación. Por ejemplo, una persona con
discapacidad tiene mayores dificultades para ingresar al mercado que una persona que no la tiene. Eso, ¿qué demandaría?
Que el Estado haga un esfuerzo particular para que a este colectivo desfavorecido se le pueda incorporar con
igualdad de oportunidades al resto de la sociedad. Y se habla ahí del principio de igualdad
en un sentido material, que es un mandato dirigido tanto al legislador pero también al
juez. Y este mandato, ¿qué nos dice? Que el Estado tiene el deber también de
examinar situaciones en las que exista un deber especial de protección.
Ejemplo de esto en el derecho constitucional lo deben haber escuchado con diferentes términos, pero el más
usado es medidas afirmativas. En la ley de personas con discapacidad, por ejemplo, se dispone
que el 5% de trabajadores en una entidad pública deben tener alguna discapacidad
acreditada por CONADIS. ¿Por qué se reconoce esto? Porque el estado es consciente de que
las personas con discapacidad tienen una dificultad mayor para desarrollar estudios universitarios o para conseguir
un empleo. Y para que estas personas puedan contar con igualdad de oportunidades, se habilitan sistemas de
cuotas dentro de entidades públicas. Se dan cuenta que es un tratamiento diferenciado porque, por
ejemplo, les dan un beneficio o una bonificación por justamente pertenecer a CONADIS.
Y lo que se alega es de que esta es una ventaja temporal hasta que las circunstancias que justificaron ese
trato discriminatorio desaparezcan. ¿Qué implica esto? de que cuando existe una sociedad en la que las
personas con discapacidad cuenten con igualdad de oportunidades, esas medidas afirmativas carecerían de
sentido. Otro ejemplo de principio de igualdad material podrían ser los
ajustes razonables. No me había olvidado. A
estas medidas afirmativas seguramente también ustedes las deben haber escuchado como discriminación
positiva. Varias personas, de hecho, ubican estas medidas como discriminación positiva. Yo siempre he tratado de
evadir el término discriminación positiva porque me parece una contradicción en sus términos, pero soy
consciente que varios autores de la doctrina emplean el término de discriminación positiva también para
referirse a las medidas afirmativas. Un apunte importante ahí. Y el otro ejemplo es el ajuste
razonable. Ambos han sido reconocidos en la jurisprudencia del TC.
El ajuste razonable, por ejemplo, es un acondicionamiento particular para que una persona compita en
igualdad. Yo padezco una discapacidad auditiva y lo que pido en una entrevista
para un puesto de trabajo es de que me puedan brindar un aparato para poder escuchar adecuadamente las preguntas que
me formula el comité evaluador. Ahí no estoy pidiendo ninguna ventaja, simplemente estoy pidiendo
competir en igualdad de oportunidades. Esto, ¿qué implica entonces? desde que el Estado tiene
deberes también de asistencia a grupos especialmente protegidos. Ambas dimensiones del principio de igualdad se
ha reconocido en la jurisprudencia del TC. Punto importante. Ya. Ahora, el
principio igualdad y no discriminación también tiene otra
vertiente. Hay discriminación directa y también hay discriminación
indirecta. Lo voy a poner con algunos ejemplos, ¿no? Discriminación directa. La norma
tiene como propósito un trato diferenciado,
injustificado. Las leyes de Nurenberg, de los nazis, ahí se establecía que por ser judío no podías trabajar en la
administración pública, por ser judío no podía ser docente universitario. Kelsen,
el Kelsen que ustedes conocen, por ejemplo, tuvo que dejar de dictar clases en Alemania justamente porque como era
judío tuvo que finalmente abandonar Alemania. Ahí las normas tienen el propósito
directo de discriminar y de privar de derechos a ciertos colectivos. A esto se le conoce en el
principio de igualdad y no discriminación como discriminación directa, pero también existe el supuesto
de discriminación indirecta. ¿Qué es la discriminación indirecta? Cuando sin
tener como propósito central la discriminación en la práctica, en los
hechos, esto termina generando tratamientos diferenciados y
razonables. Por ejemplo, en algunas leyes dentro de los
Estados Unidos se establecían algunos requisitos para votar y uno de los
requisitos era contar con educación primaria. El asunto era que en ese momento varios
niños negros no tenían esa posibilidad de estudio. ¿Qué implicaba esto de que la
norma podía tener en ese momento histórico como propósito de que solamente participen en política
personas con cierto nivel de formación o conocimiento, pero en la práctica
generaba una discriminación a la comunidad afroamericana? ¿Se dan cuenta? O sea, el
propósito de la ley, considerando el contexto de esa época, era que participen en política solamente las
personas que tienen formación académica. Pero en los hechos esto
servía para discriminar a la comunidad afroamericana. Ese es un supuesto de
discriminación indirecta. La norma no tuvo el propósito de discriminar, pero
sin embargo en los hechos termina por generar esa consecuencia. Con esto en mente, veamos las
alternativas, ¿no? Ahí se dice el derecho a no ser discriminado por razón del sexo, como señaló el Tribunal
Constitucional, incluye dos mandatos. Marque la incorrecta, dice ahí, ¿no? A la prohibición de discriminación
directa, esa está contenida ahí. Esa es correcta. B. La obligación de exigir un
tratamiento jurídico indiferenciado para hombres y mujeres. Vamos a verla después esta clave.
C. La prohibición de discriminación indirecta. Esta también la hemos visto ahí en la pizarra, con lo cual a y c no
son las respuestas a marcar. De la aceptación de tratamientos
jurídicos neutros, de los cuales se deriven consecuencias con impacto
diferenciado sobre los miembros de uno u otro
sexo. Nos queda entonces lo que la mayoría del público ha dicho, la B o la D.
¿Qué pasa con la B? La B dice, "La obligación de exigir un tratamiento jurídico indiferenciado para hombres y
mujeres como regla general. Cuando acá se dice tratamiento jurídico
indiferenciado como regla general, lo que nos está diciendo es, a ver, el ordenamiento va a partir de la
premisa, contrario sensu de que hombres y mujeres como regla general deben ser
tratados iguales. Y esto efectivamente es correcto. El ordenamiento parte de la
premisa que hombres y mujeres deben ser tratados de forma similar y solo en casos excepcionales que uno de estos
grupos merezca una tutela particular. Por ejemplo, en el caso de mujeres gestantes, ¿no? Así de que esta B
también es correcta y haría que la D sea la respuesta incorrecta, ¿no? Acá se
dice la aceptación de tratamientos jurídicos neutros, de los cuales se
deriven consecuencias con impacto diferenciado. Este es el problema con la discriminación
indirecta. Yo no puedo decir que si hay un impacto diferenciado, eso no es relevante para el principio de igualdad.
Sí le importa eso al principio de igualdad. Vean el caso que les puse de las leyes electorales. Eh, no solamente
es lo que la ley tenía como propósito, sino también el impacto que termina generando en la práctica. Eso hace que
la alternativa marcar acá sea la D, ¿no? Como ustedes pueden ver ahí, esta
pregunta se hizo en la convocatoria 102021. Cuatro. La interpretación
constitucional. Marque la opción correcta. A. No se distingue del resto de la
interpretación jurídica. B. Se distingue del resto de la interpretación jurídica, ya que el texto constitucional está
compuesto fundamentalmente de principios. C. Se distingue del resto de la interpretación, ya que el intérprete
constitucional no cuenta con un marco normativo superior. D, B y C son
correctas. Vamos a ver. Ahí invitamos a nuestros colegas a que puedan dejar su alternativa en la caja de comentarios de
la plataforma Zoom, como también en nuestra caja de comentarios en nuestro en nuestra aula virtual. Tenemos los
primeros las primeras alternativas. Doctor, voy a darle lectura rápidamente.
Tenemos a Gladis, nos comenta la D. A Luana también nos comenta la letra D. Paulino, la D.
Mirko. Miro, la B. B de beso. Wilton la D. Pilar la D, Cecilia la B también
concuerda con nuestro colega Mirco Ángel la D, Angela D y Susan la D. Está entre
la B y la D, doctor. Muy bien. A ver, la clase anterior que
llevaron conmigo, justamente vimos el tema de interpretación constitucional y les había dicho, Lean
Lisama Pues, expediente 585425.
Y ahí, por ejemplo, están los principios de interpretación constitucional que rápidamente los hago recordar. Principio
de unidad, principio de fuerza normativa, principio de corrección
funcional, principio de concordancia práctica. Por favor, no se los olviden porque muchas veces veo que esa pregunta
la hacen en exámenes tipo. Ahora, la sentencia Lisama Puelles
también resalta que justamente la interpretación constitucional requiere de criterios
particulares porque el documento a interpretar es cualitativamente
diferente. Es la Constitución. La Constitución es un documento plagado de principios. Con
ustedes también vimos la diferencia entre reglas y principios. Los principios se caracterizaban porque no
tenían un supuesto de hecho definido y más bien por lo general la judicatura,
al momento de interpretar una disposición constitucional suele dotar de alcances a un principio
constitucional. Pero, ¿qué implica todo esto? de que no es la misma actividad interpretar el Código Penal, donde el
juez, por lo general, por el principio de legalidad está sometido al mandato del legislador y tiene que ser muy
restrictivo a lo que es la interpretación constitucional, donde por el contrario lo que se vela es por una
interpretación o lectura de la Constitución que maximice el alcance de los derechos contenidos en su
texto. Eso indudablemente impacta en lo que es la interpretación constitucional y permite afirmar que hay una diferencia
cualitativa entre interpretar el documento denominado Constitución de interpretar, por ejemplo, el Código
Civil o el Código Penal. Eso hace que la alternativa A sea
incorrecta, así que no tenemos por qué marcarla, queda fuera. La B dice, "Se distinga del resto de la
interpretación, ya que el texto constitucional está compuesto fundamentalmente de principios y
efectivamente, ¿no? E cuando ustedes están en materia
penal, civil, administrativa, laboral, van a poder apreciar que siempre va a
haber una discusión sobre los alcances de los principios constitucionales. En materia penal, por
ejemplo, hay un tipo penal de discriminación. Ya. Muy bien. ¿Cómo lo hago compatible
con el principio constitucional de libertad de expresión? Si hay programas como de la
paisana Jacinta, ¿esto constituye delito de discriminación o es libertad
artística? Si ustedes están en el ámbito civil y ven reglas, por ejemplo, sobre la
paternidad, eh, ¿cómo hacerlas compatible con el principio de identidad personal?
Si yo quiero cambiar el sexo en el documento nacional de identidad, ¿cómo hago compatible justamente esa solicitud
con el hecho de que el tribunal ha percibido que el sexo es un componente estático de la
personalidad? La Constitución está plagada de normas indeterminadas y que el TCE o el Poder Judicial tienen que
precisar. Por eso es de que al ser un documento plagado de principios, efectivamente sea una interpretación
diferenciada. La B es correcta. Así que puede ser o la B o la D. Eso va
a depender de lo que dice la C. La C dice, "Se distingue del resto de la interpretación jurídica, ya que el
intérprete constitucional no cuenta con un marco normativo superior de referencia." Claro, ahí hay un problema,
¿no? Porque el Tribunal Constitucional interpreta en función de la Constitución.
fuera del marco constitucional, ¿qué debe tomar en consideración o qué podría tomar en consideración el propio
tribunal? No hay algo fuera de la Constitución para esa labor. Con lo cual, a diferencia de lo que ocurre, por
ejemplo, cuando interpretamos el Código Penal o el Código Civil, donde sabemos que hay que respetar la Constitución,
que es un documento superior desde el punto de vista jerárquico, en el caso de la interpretación constitucional estamos
interpretando el documento definitivo y claro, eso invita siempre a lecturas
particulares de la propia Constitución, con lo cual la C también es correcta y
eso hace que la respuesta marcar sea la de las respuestas B y C son
correctas. Esto se tomó en la convocatoria 92021. Pasamos acá a la siguiente
pregunta. De acuerdo a nuestra jurisprudencia constitucional, se ha sostenido que el
principio de proporcionalidad se deriva de la cláusula de estado derecho y en consecuencia comporta una garantía A. De
una justicia legal, B del derecho a un debido proceso, C de la seguridad jurídica y de
las exigencias de la justicia material, D. del derecho a la tutela judicial
efectiva. Veamos qué nos dicen nuestros colegas del público. Vamos a dar lectura a las
alternativas que consignan en la caja de comentarios. Tenemos a Willington con la
letra C, doctor. Tenemos a Gladis también con la letra C. Ala la letra C.
Cristian también con la letra C. A Beto con la letra C. Cecilia y Midela también
con la letra C. Y terminamos con Yolanda, Luana y Ángel con la letra C.
Al parecer eh por unanimidad, doctor, es la letra C. No he visto ninguna otra
alternativa. Muy bien. Ustedes ya seguramente han visto
lo que es el principio de proporcionalidad, que obviamente en los alcances de la jurisprudencia del
tribunal tiene una estructura peculiar. No me voy a detener en esto porque seguramente ya lo han visto. Igual si
quieren una precisión adicional me lo pueden hacer en la sección de preguntas, pero es un test tan complejo que de por
sí podría justificar 3 horas de clase, ¿no? Pero este test de proporcionalidad
está dividido en idoneidad,
necesidad y lo que sería proporcionalidad en sentido estricto o ponderación.
Cuando el tribunal emplea este principio de proporcionalidad, es para determinar
si es que existe algún precepto que se ha violado de la Constitución, justamente a propósito del
accionar, principalmente del poder legislativo. Y ese principio de
proporcionalidad permite muchas cosas, entre ellas permite no solamente
de que el tribunal motive adecuadamente su decisión, sino de que también le permite al ciudadano tener
predictibilidad de lo que el tribunal puede resolver en casos similares. Supongamos que se aprueba una
ley muy sencilla de examinar que establece de que si un periodista
difunde información sobre el presidente de la República, esa persona será condenada de
4 8 años de cárcel, ¿no? Quien critica al presidente de la República de 7 8
años de cárcel, presento una demanda de inconstitucionalidad contra esa ley, ¿no? ¿Qué examinaríamos ahí? la
idoneidad, la necesidad y la proporcionalidad en sentido estricto. Cuando el tribunal hace uso de
ese principio de proporcionalidad, da pautas de cómo ese derecho va a ser interpretado a
futuro. Por ejemplo, al analizar esa ley, el tribunal, ¿qué va a tomar en cuenta? Oye, la libertad de expresión se
protege con mayor intensidad, por ejemplo, cuando es un tema de interés
público. ¿Cuándo hay un tema de interés público? Cuando esté involucrado un funcionario público o también un
personaje público. ¿Cuándo también hay interés público? cuando la difusión de la
información tiene que ver con la forja de una conciencia ciudadana y que por
eso justamente es importante que se conozca. La libertad de expresión también, por ejemplo, debe respetar lo
que es la veracidad. ¿Qué es la veracidad? Que justamente la información que se difunda
por lo menos haya sido contrastada con alguna fuente en particular. El periodista tiene el deber de difundir
información, pero cumpliendo con obligaciones mínimas de debida diligencia para
contrastarla. Y también puedo decir que la libertad de expresión y de información no da derecho al
insulto. El tribunal examina estos criterios y dice, "La ley viola el
derecho a la libertad de expresión porque no permite a los periodistas desenvolverse en una sociedad
democrática. Pero cuando empleó el test de proporcionalidad y el tribunal
desarrolló todos estos factores, el tribunal, ¿qué está haciendo? Un análisis de justicia
material. Porque para resolver la controversia está aplicando principios
jurídicos, principios muchos de ellos vinculados con la moral. Y al propio
tiempo, ¿qué está haciendo? dotando de seguridad jurídica el ordenamiento, porque si bien la Constitución está
plagada de principios que suelen ser indeterminados, el tribunal con estos
criterios te está dando algunas reglas de juego para que veas casos futuros.
Por ejemplo, cuando ya llega el caso de un periodista que supongamos caso real
difunde este caso de las Prostipedets que se dio con Magali y Medina, donde un
periodista se mete a un cuarto de hotel con una bedet y eso se difunde en señal
abierta y demás. El argumento de Magali Medina era de que era información de interés público, porque supuestamente a
la colectividad le importa saber eso. Y el Tribunal Constitucional de
manera adecuada dijo, "No confundas interés público con fisgonería." Y esto implica, entre otras
cosas, de que la información de interés público tiene que ver con la forja de una conciencia ciudadana. Criterio que
el tribunal, por ejemplo, dijo antes. ¿Qué significa esto? de que
consecuentemente estos criterios también dan predictibilidad para la solución de casos futuros, sin negar de que en
materia constitucional suelen darse escenarios no pensados ni siquiera por el constituyente,
¿no? Esto, ¿qué hace? Que efectivamente la alternativa correcta sea la C de la
seguridad jurídica y de las exigencias de justicia material.
El principio de proporcionalidad no puede vincularse con la justicia legal, ¿no? La justicia legal implica de que
todo lo que está en la ley es justo. Por eso solo hecho. Podrán
comprender que ese era el postulado central del positivismo del siglo XIX.
Como había tanta confianza en el legislador, consecuentemente lo que el legislador decía era
justo. ¿Y por qué era justo? Porque el legislador actúa como representante de
la nación y la nación no se equivoca, la nación no regula en su
contra. Eso quedó demostrado en la Segunda Guerra Mundial, que es completamente
falso. Y esto, ¿qué implica? Que para que algo sea justo, no necesariamente es
porque eso está en la ley, sino que hay que examinar también aspectos
diferentes. La del debido proceso y tutela judicial. efectiva tampoco podía ser porque nuevamente dense cuenta,
estos dos derechos forman parte de lo mismo, que es el derecho de acceso a la justicia. Lo que les decía antes, ¿no?
Cuando vean cosas que se repiten, esa alternativa no suele ser la correcta.
Y además la aplicación de la proporcionalidad tiene que ver con el
derecho a la adecuada motivación de las resoluciones, que es algo que forma
parte ciertamente del debido proceso. Pero por otro lado también toman en consideración que el debido proceso
engloba muchas otras cosas más, como el derecho a poder defenderse,
como el derecho a poder impugnar, como el derecho a presentar pruebas y un largo, etcétera, que no necesariamente
están vinculados con el principio de proporcionalidad. Así de que acá
efectivamente la alternativa correcta es la C. Acá esto se puede corroborar en la
convocatoria 32022. Pregunta
seis. El derecho de acceso a los órganos de justicia, así como la eficacia de lo
decidido en la sentencia, se encuentran comprendidos en A el principio de legalidad,
bidad la finalidad de justicia, d la tutela judicial
efectiva. A ver qué nos dice el público ahí. Así es, doctor. Vamos a dar lectura
a las respuestas de nuestros colegas. Comenzamos con, a ver, con el colega
Cristian que marca la D. Angela marca la D también. Gladis, Ángel y Midela marcan
la D. Cecilia marca la D. Ángel también la D. Luana, Eve y Mirko también. De
forma unánime, doctor. Nuevamente nuestros colegas han determinado que la respuesta correcta es la
D. A ver. Ahí se habla de el derecho de acceso a
los órganos de justicia, ¿no? Y también se habla de la eficacia de lo
decidido. Como yo les había comentado, por lo general, el derecho de
acceso a la justicia en la jurisprudencia de la Corte Interamericana, ¿qué implica?
el derecho al debido proceso y también el derecho a la tutela
judicial
efectiva. La pregunta seis tiene que ver con el acceso a la justicia,
ciertamente, o sea, con estos dos derechos, pero también habla de la
eficacia de lo decidido. decir que una sentencia no solamente se expida, sino también que se cumpla en la
práctica. Por lo general, el Tribunal Constitucional ha afirmado de que el
justiciable tiene el derecho ciertamente de acceder, pero también a que esa decisión se ejecute en el tiempo. Y eso
el tribunal efectivamente lo ha vinculado de forma específica en ambos
supuestos con el derecho a la tutela judicial efectiva. Obviamente acá el
principio de seguridad jurídica tiene que ver más con la predictibilidad de una decisión, no con su
eficacia. El principio de legalidad tiene que ver con la norma aplicable en la decisión, que esta sea la
correcta. No tiene que ver tampoco con el acceso al órgano ni con la eficacia de la sentencia.
Y la C, que es la finalidad de justicia, tampoco es algo que se relacione
propiamente con el acceso a la justicia o con lo que podría ser eh lo vinculado
con la eficacia de la decisión judicial. Y esto por la simple razón de que la
finalidad de justicia en realidad es una aspiración de carácter un poco más principialista, ¿no? Cuando se dice que
se aspira a una finalidad de justicia, claro, uno podría decir derecho a que se motive
adecuadamente, derecho que se interprete adecuadamente la Constitución y demás,
pero no está vinculado eso particularmente con acceder al órgano ni
tampoco con la eficacia de la decisión que pueda adoptar. Así que efectivamente, como ustedes bien
lo han dicho, acá la respuesta correcta es la de tutela judicial
efectiva. Acá se dice el derecho de acceso a los órganos de justicia, así como la eficacia de lo decidido, se
encuentran comprendidos en y ahí está la respuesta correcta que es la D. Esto se tomó en la convocatoria 8/2021.
Uy, acá tenemos un casito. A ver. Raquel Gómez trabajaba más de 10
años en una empresa de productos de perfumería. Como su rendimiento fue satisfactorio,
se le encargó la dirección de una división que debía redoblar esfuerzos para aprovechar una temporada en la que
la venta de los productos estaba creciendo. Sin embargo, Raquel le comunicó al gerente de la empresa no
solo que no podía asumir la dirección, sino que debía pedir licencia porque estaba embarazada.
Un día después, Raquel recibió una carta mediante la cual la empresa la despedida
de su trabajo y le comunicaba además que había depositado en su cuenta bancaria
el monto correspondiente a la indemnización que por ley le correspondía.
Ante esta circunstancia, Raquel Gómez se interpone una demanda de amparo solicitando como petitorio que se ordene
su reposición en su centro de trabajo. Siete. Si usted es el juez
constitucional, A. Admite a trámite la demanda, B. Rechaza la demanda, C.
Declara improcedente la demanda, D. De declara infundada la demanda.
A ver qué nos dice el público. Muchas gracias por el pase, doctor. Vamos a leer la respuesta de Ernesto. Comenta
que es la A. Midela también comenta que es la letra A. Rosario, Ángela y Manuel
confirman, es la letra A. Tenemos también la pregunta de Gladis, Cinnia, Lis, Cristian. ¿Concuerdan que es la
letra A? Doctor, todos concuerdan que es la letra A. No hay
ninguna opinión en contra. A ver, esta pregunta me interesa porque
en verdad fue bastante fácil. Me interesa porque nos permite precisar lo que sería el esquema de la
tramitación de los procesos constitucionales en cada uno de los códigos.
Recordarán que cuando llevamos las clases, yo les había dicho, lean obviamente el denominado nuevo código
procesal constitucional, pero también lean el código del 2004, porque muchas veces las
evaluaciones tienen ahí eh preguntas sobre las diferencias entre ambos
códigos. En el código del 2004, ¿qué ocurría? Yo presentaba la
demanda. Esta demanda era recibida por el juez especializado, que era el juez de
primera instancia. En el esquema del código del 2004, este
juez podía admitir la demanda trámite. Este juez podía declararla
inadmisible porque faltó, por ejemplo, que se anexe información relevante. Es
un vicio subsanable. se le da un plazo para que lo pueda corregir. Se podía declarar improcedente
eliminarmente la demanda
también. Estas tres posibilidades habilitaba el código del 2004. Admisión cuando se cumplían con
todos los requisitos establecidos en la norma procesal y no concurría algún
vicio insubsanable o alguna causal de improcedencia.
inadmisible cuando se incumplía con un requisito subsanable, por ejemplo, adjuntar copia del
DNI y se declaraba la improcedencia liminar cuando, por ejemplo, el juez
constitucional estaba convencido de que la demanda no tenía
futuro porque carecía de contenido constitucional, porque había otra vía judicial para reclamar, porque se
presentó fuera de plazo, porque había vellas previas, etcétera, etcétera,
etcétera. El código le daba el poder al juez especializado que dicte la
improcedencia liminar. Si por ejemplo se decretaba la improcedencia
liminar de la demanda, el demandante tenía derecho a apelar.
apelaba y subía la segunda instancia, que por lo general era una sala
superior. La sala superior frente a esta decisión de rechazo liminar de la demanda, ¿qué podía
hacer? Uno, admitir a trámite la
demanda. ¿Qué implicaba esto? devolvérsela al juez
especializado, ordenarle que la tramite y que corra traslado de la misma a la
parte que fue demandada. Pero también podía la sala
superior confirmar la improcedencia liminar.
Claro, comparte el criterio del juez especializado de que este caso no tiene ninguna clase de
futuro. Si en segunda instancia se confirmaba la improcedencia liminar, el
demandante todavía tenía la oportunidad de acudir al Tribunal
Constitucional. ¿A través de qué? Del famoso recurso de agravio constitucional.
Y en el recurso de agravio el tribunal podía hacer lo mismo que ustedes ven acá, podía ordenar la admisión a trámite
de la demanda, podía confirmar la
improcedencia, pero excepcionalmente, por ejemplo, el TC también a veces se pronunciaba sobre el
fondo. ¿Cómo se pronunciaba sobre el fondo? El tribunal advertía que se había
notificado con el recurso de apelación a la parte demandada. El tribunal notaba que tenía
todos los elementos para resolver la controversia. Consecuentemente, ¿qué hacía?
resolví el fondo de la controversia para que ya no exista más dudas entre las
partes. Esto era bastante complejo, como lo pueden ver, y lo he tratado de sintetizar para que se vea más o menos
sencillo. El código del 2021, por el
contrario, eliminó la figura del rechazo
liminar, la eliminó, con lo cual, cuando se presentaba una demanda manifiestamente
improcedente, el juez igual tenía que correr traslado a la parte demandada
para que este informe. De hecho, esto sigue ocurriendo en la mayoría de los casos, ¿no? se
presenta una demanda, puede que sea improcedente a simple vista, pero el juez igual tiene la obligación por
mandato del código de correrle traslado a la parte demandada y luego de que la parte demandada le dé la información,
ahí el juez especializado podrá decidir si declara o no improcedente la demanda. Pero ya no existe rechazo liminar. Ha
habido, sin embargo, una reforma donde prácticamente lo que se ha dicho por parte del
Congreso es de que se puede decretar la improcedencia liminar de la demanda si
hay una pretensión jurídicamente imposible de cumplir. Eso acaba de decir la reforma reciente del
Congreso. O si se pretende cuestionar, obviamente, decisiones expedidas en el
marco de sus competencias por el Congreso de la República, ¿no? En esos casos si habrá rechazo liminar y el
procedimiento podría ser como el de acá, pero para el resto de casos en
línea de principio, el código está disponiendo de que no hay rechazo
liminar de la demanda. Ya. Esto supone entonces una
modificación sustancial respecto del código del año 2004.
Por si acaso, acá el tribunal, solamente como una precisión adicional, cuando el tribunal disponía
admisión a trámite de la demanda, había varios casos donde el expediente volvía a ser el juez especializado. podrán
comprender toda la cantidad de tiempo que pasa para eso, pero el tribunal también habilitó
jurisprudencialmente la posibilidad de él mismo disponer la admisión, correr
traslado a la parte demandada y resolver posteriormente la controversia.
Esto lo ha hecho, por ejemplo, en casos medioambientales, lo ha hecho en casos
de consulta previa, lo ha hecho en casos de adultos mayores donde hay urgencia de resolver prematuramente un caso,
etcétera, etcétera, etcétera. Pero entonces este trámite de acá en línea de
principio ya no existe porque se ha rechazado incorporar nuevamente la improcedencia liminar en el código del
2021. Y en consecuencia solamente está reservada la improcedencia liminar para
estos casos de petitorio jurídicamente imposible y cuando se pretendan controvertir decisiones del Congreso de
la República. Eh, acá ustedes ven la
pregunta. Obviamente antes de emitir un pronunciamiento de fondo, igual el juez
tendría que admitir a trámite la demanda. Es lo primero que tiene que hacer el juez. Luego de admitir el trámite de la
demanda ya podrá evaluar el fondo de la controversia, pero lo primero acá, admisión a trámite. Efectivamente, la
alternativa A es la correcta. Ahí ustedes pueden ver que esto se preguntó en la convocatoria 2
2022. Esta 8o dice, "El derecho constitucional objeto de la demanda
interpuesta por Raquel Gómez es el derecho a la maternidad.
B, el derecho a la igualdad. C, el derecho a la remuneración, D, el derecho a la libre
contratación. A ver qué nos dice el público. Doctor, estamos por dar lectura a las
alternativas de nuestros colegas. Igual hacerles recordar que todas las preguntas que están consignando en la
caja de comentarios las estamos anotando para trasladarle al doctor en la parte final de esta exposición. Vamos con las
alternativas. Rosario nos comenta que es la letra B. Ernesto también la letra B. Elena, Gladis, Walter y Tiago concuerdan
que es la letra B. Ángel también concuerda que es la letra B. Eve, Midela, Pilar, Magali, Cristian, Beto y
Ángel. ¿Concuerdan, doctor, que es la letra B? Claro, aquí por
ejemplo creo que no hay duda alguna de que ni la C ni la D están comprometidas,
¿no? En cuanto a la remuneración, ella no ha tenido ningún problema particular.
Eh, de hecho se le ha pagado la liquidación respectiva. Igual, ojo ahí, la
jurisprudencia reciente del Tribunal Constitucional, cuando se trata de madres gestantes, también está
disponiendo que se disponga el pago de los devengados respectivos. Ya, eso
nunca había ocurrido en la jurisprudencia del TC porque como se asumía que el proceso de amparo tiene la
finalidad de restituir a la situación anterior a la violación el derecho respectivo, no se solía hablar de
indemnización. Pero el tribunal, en el caso de madres gestantes, en las partes resolutivas está disponiendo también el
pago de las remuneraciones devengadas. Ya, primer punto para que tomen en cuenta. Punto dos, eh, no está
involucrado acá el derecho a la maternidad porque, claro, a ella
propiamente no se le está impidiendo ser madre. Eh, nadie está adoptando alguna
medida particular con esa finalidad. Lo que sí existe acá es un tratamiento
diferenciado y acá obviamente viene lo que es la discriminación indirecta que les había
comentado. Hay situaciones que terminan impactando más a un colectivo que a
otro. Por eso yo les decía el tema de que cuidado con esto de los tratamientos jurídicos neutros.
En contextos como estos, la mujer está más expuesta que el hombre a un eventual
despido. Puede que sea una pareja, por ejemplo, del mismo centro de trabajo, pero ¿a quién probablemente van
a despedir o no renovar el contrato? a la mujer porque saben que por el periodo de gestación se va a ausentar un tiempo,
luego no va a estar en condiciones seguramente ir a laborar porque van a ser los primeros meses como madre, tiene
que darle lactar, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Qué supone esto? que para el empleador puede ser una persona
incómoda, así de que más útiles puede ser inclusive su pareja que no va a tener que atravesar todo
eso. Así que el impacto es mayor, evidentemente, de las mujeres y eso hace
de que el principio involucrado acá sea el principio de igualdad y no discriminación.
No porque se diga de que las mujeres embarazadas tienen que ser discriminadas, porque eso se dispone en una ley, no es por eso, sino de que en
la práctica hay un impacto diferenciado, porque las mujeres, que son las que llevan el embarazo, tienen consecuencias
negativas más notorias que en el caso de los hombres. Obviamente eso no quiere decir que los
caballeros no tengamos una responsabilidad, claro que existe, pero de todas maneras el proceso de llevar el
embarazo, lo que sería la etapa postnatal y demás, evidentemente son
mucho más pesadas para la mujer y por eso en las legislaciones en el derecho comparado, por ejemplo, la licencia de
maternidad se otorga por más tiempo que para un hombre. Eh, hay países en los que al hombre le
dan 5 días de licencia y a la mujer 3 meses, lo cual obedece a que como son eh
personas que están en situaciones diferentes porque el hombre no llevó el embarazo, sino la mujer, se permite que
el legislador también dé un tratamiento jurídico diferenciado. Si los dos dieran a luz
para crear un hijo, por ejemplo, ahí obviamente el legislador tendría que dar el mismo tratamiento jurídico. Pero como
eso no ocurre, evidentemente se le da mayores facilidades a la mujer. Y acá efectivamente la respuesta
correcta es la B. Esto se tomó en la prueba 2
2022. Y acá otro casito más. Vamos a ver cómo andamos también de
tiempos. Si gusta, doctor, yo la puedo leer. Sí, sí. Y con esa ya nos vamos al
receso, doctor. Ya. Okay. Antonio Ramírez. interpone una demanda de amparo
contra la oficina de normalización previsional, solicitando como petitorio que se declare la nulidad de la
resolución que se le deniega a la pensión de jubilación. Admitida trámite la demanda, el juez especializado
constitucional compende que la Corte Superior de Lima fija fecha para la realización de la audiencia única y
notifica la demanda a la ONP. Luego de que la ONP contestó la demanda y después
de que se realizó la audiencia única, el juez expide sentencia declarando infundada la demanda. Antonio Ramírez
interpone recurso de apelación contra esta sentencia. Antes de que se realice la vista de la causa en la Sala
Constitucional competente de la Corte Superior de Lima, Antonio Ramírez ofrece un medio probatorio que no requiere
actuación. La pregunta es esta, ¿no? Nueve.
Si usted es un juez superior integrante de la sala a cargo a trámite de recurso de apelación, propondría la
sala A, que admita el medio probatorio ofrecido, B, que admita el medio
probatorio únicamente si tiene como finalidad acreditar hechos trascendentes. C que declara
improcedente el medio probatorio ofrecido porque en el amparo los medios probatorios se deben ofrecer con la interposición de la demanda.
de que declare improcedente el medio probatorio porque solo se pueden ofrecer medios probatorios en primera instancia.
Veamos ahí que nos dice el público. Doctor, vamos a dar lectura a
la respuesta de nuestro público en esta noche y están bastante activos, pese a
ser ya altas horas de la noche. Tenemos la respuesta de Walter, Silvia, Ángel, Yolanda,
Elena, e Eve y Lis, que concuerdan que es la
letra B. Ángela nos comenta que es la letra A. Beto, Milagros, Luana,
Willington y Tiago también concuerdan que es la letra B de Beso. Cecilia y
Pilar también concuerdan que es la letra B. Cerramos con la respuesta de Giovana,
que nos comenta que es la letra B. Doctor, a ver, en el caso de los
procesos constitucionales, la regla general es de que los medios probatorios se aceptan si
es que son de actuación inmediata. Esto suele implicar de que por regla general el único medio
probatorio que casi siempre se toma en cuenta, sobre todo en casos previsionales, es la prueba documental.
prueba documental que puede consistir en un documento que acredite años de aportación, que acredite vínculos con la
entidad respectiva o que acredite, por ejemplo, que la persona padece una enfermedad profesional.
En el trámite de un proceso de amparo, por lo general, el TC suele ser eh
bastante proactivo con la recepción de documentos, ¿no? Porque es bastante normal de que a veces una persona acceda
a información cuando el amparo ya se está tramitando y la incorpora en el expediente. Y el tribunal, como es
consciente de que el documento es relevante para poner fin a la controversia, lo que suele hacer en la
práctica es aceptarlo y correr traslado a la parte demandada para ver si es que
tiene algo que observar sobre el medio probatorio que se ha incorporado. Podrán comprender de que
acá las reglas para la incorporación de la prueba son mucho más flexibles que en el caso de un proceso civil o de un
proceso penal. La justicia constitucional en esto es mucho más benévola, por decirlo de
alguna manera, ¿no? Así de que, ¿qué podemos advertir? Si en un caso previsional la persona pudo obtener un
documento determinante para poder acreditar años de aportación, el tribunal lo va a valorar,
va a identificar que efectivamente es relevante para poder resolver la controversia, pero por principio de
igualdad de armas le va a correr traslado a la ONP. La ONP luego podrá remitir un escrito
señalando de que el documento presentado es falso. Podrá presentar también prueba para poder contradecir lo que ha
ofrecido la parte demandante y todo lo que se quiera, pero es información que tiene que estar a disposición de las
partes. Igual les comento que pese a que la línea general es de que solamente se
admiten medios de prueba que son de actuación inmediata, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional también ha
admitido, por ejemplo, que se realicen pruebas como inspecciones judiciales. Hubo un avias corpus
bastante conocido ante el tribunal de una persona con discapacidad, cuyo padre alegaba de que
la madre lo tenía en condiciones infrahumanas. un caso bastante sonado que fue en Arequipa, ¿no? Y los
magistrados del tribunal viajaron a Arequipa para efectivamente constatar en
qué condiciones particulares se encontraba el menor de edad, pese a que el código no regula absolutamente nada
sobre esto y que por línea general el tribunal cuando se trata de inspecciones
judiciales dice que no tiene por qué realizar esa actuación. El último caso relevante del tribunal,
donde también ocurrió algo similar, fue justamente en el caso de los peajes. Eh, recordarán que efectivamente
hubo un litigio en el Tribunal Constitucional para ver la viabilidad del pago de los peajes de Lima y el
asunto fue que los magistrados justamente tuvieron que constatar si había o no vías alternas, que era un
criterio determinante para ver la viabilidad del peaje. Y los magistrados se constituyeron en el lugar. Así de que
si bien en líneas generales la prueba que suele admitirse es la prueba documental porque es casi siempre la
única que es de actuación inmediata, mucho ojo ahí porque el tribunal también ha tenido algo de flexibilidad para
realizar pruebas como inspecciones judiciales. Ya lo comento igual para que
estén bastante al tanto. ¿Qué implica esto? de que el tribunal tiene cierto
nivel de flexibilidad para admitir el medio probatorio también como para
rechazarlo. Y eso hace que la A no pueda ser la correcta porque acá se dice que
se admite el medio probatorio, es decir, sin mayor análisis el tribunal lo admite, lo incorpora independientemente
de en qué etapa procesal se encuentre uno. En realidad, cuando se presentan
medios probatorios después de presentada la demanda, la práctica del tribunal es primero evaluar su pertinencia y
segundo, si efectivamente es una prueba pertinente, corre traslado de ella a la
parte contraria para que pueda presentar las observaciones que estime adecuadas y
eso hace que la alternativa correcta aquí sea efectivamente la B.
¿Qué admite el medio probatorio únicamente si tiene como finalidad acreditar hechos trascendentes para el
proceso? Claro, si quiere acreditar eh periodos aportados o vínculo laboral, es
prueba relevante para poder resolver el caso. Si quiere acreditar cualquier otro hecho irrelevante, el órgano judicial
tiene plena discrecionalidad para simplemente rechazar el medio probatorio ofrecido. ¿Ya?
Así que con esto, viendo que la respuesta correcta es la B y que esto se
preguntó en la convocatoria 2, nos damos un pequeño descansito. No se duerman que todavía nos quedan
algunas preguntitas más y continuamos. Así es, doctor. Nos vamos a un receso de
unos 5 minutos y volvemos. Levanten la mano los que todavía están vivos y
bueno, mientras tanto aprovechar el doctor ya puede descansar. Mientras tanto, estimados colegas,
queremos informarles que eh el 5 de junio estamos
iniciando nuestro curso intensivo, repaso final, repaso final para el examen de la
Junta Nacional de Justicia. Como el examen es el 22 de junio, cae
domingo, hemos armado, preparado un curso intensivo de repaso donde vamos a
traerles más preguntas, vamos a abarcar otros temas que no se han tocado en en
este curso regular que empieza el 5 de junio. Las clases van de lunes a viernes
de 6 de la tarde a 9 de la noche y sábados y domingos full day. En total les estamos ofreciendo 18
sesiones en vivo y en directo, 18 sesiones regulares. Así que, colegas, eh
si estás interesado, puedes dejar eh en los comentarios tu número de de WhatsApp
para que nuestro equipo se contacte contigo y puedan mandarte toda la información, ¿de acuerdo? O si no puedes
escribirnos al siguiente número de WhatsApp que voy a leer en este
momento. Vamos a poner un
cintillo donde aparece el número de la JNJ. Ahí está. Ustedes van a ver un
cintillo del número al que pueden comunicarse. Ahí está. El 5 de junio
comenzamos. 5 de junio de
2025. Ahí está el 9208 917. Ahí lo pueden ver. Es el
número de WhatsApp. A los que están dejando su número en los
comentarios también les vamos a enviar la información detallada a través de
nuestro personal de atención. ¿De acuerdo? Muy bien, estamos aquí desarrollando preguntas tipo JNJ y nos
vamos hasta las 12 de la noche. Ya hemos avanzado hora y media. Aprovechen para
estirar las piernas, colegas, tomarse un cafecito más, quizá una gaseosa,
quizá un un vaso de agua, salir un rato a la azotea, a mirar
el infinito, a respirar profundo y a retomar la clase en unos minutos.
Son aproximadamente, ya hemos pasado 10:30, nos vamos, nos falta hora y media
aproximadamente, nos vamos hasta las 12. Recién estamos en la mitad y tenemos más
preguntas tipo JNJ. Ahí tenemos varios números de colegas
que quieren matricularse. Recuerden que los que son alumnos DP  porque se porque han llevado ahí algún curso
anteriormente o han llevado este curso eh regular de la JNJ tienen un
descuento de 50 soles, ¿no? Porque el precio regular es de 500 y los alumnos
DP  pagan 450 soles. Recuerden, son 18
sesiones, además de otras sesiones que siempre nosotros les damos de reforzamiento para que profundicen
algunos temas, además de las clases asincrónicas que les ofrecemos, además del servicio, la calidad, la
certificación y hasta ahí un libro de regalo, ¿no? un código actualizado en
tapa dura para los que se inscriban en este curso intensivo, repaso final,
curso intensivo de preparación para el examen de la Junta Nacional de Justicia. ¿Quiénes van
a participar en este curso intensivo repaso final? El profesor que ahora está dictando en materia constitucional, el
doctor Óscar Paso, el profesor Jefferson Moreno Nieves, que estuvo hace un momento, hace unas horas con nosotros.
El profesor José María Pacoricari, la profesora Beatriz Ramírez Guaroto, quien va a abordar dos temas,
derecho, va a resolver preguntas de derecho de familia y de derecho internacional de los derechos humanos.
Vamos a tener al profesor Edward García Navarro que ustedes han solicitado
dictando o resolviendo preguntas de derecho penal, exámenes de la Junta Nacional de Justicia y así los mejores
docentes aquí en DP  Pasión por el derecho. Vamos a ver, estamos por todos
los canales digitales de DP .
Tenemos en total unos 15 a 20 números que hemos recogido para enviar
información detallada de nuestro curso. Ah, ya. los que nos estén
acompañando. No.
[Música]
Muy bien, colegas, ahora sí retomamos con la segunda parte de nuestra
clase. Vamos a instalarnos. Ya el profesor está listo después de un cafecito. Continuamos con esta segunda
[Música] parte. ¿Listo? Muy bien, profesor. Vamos
a ubicarnos en la pregunta. Ahí está. Bueno, vamos a
continuar. Hay otro caso aquí. Raúl Martínez interpone demanda de amparo contra la empresa en la que
trabaja. Solicita como petitorio que se deje sin efecto el acto mediante el cual se le despidió. sostiene que no incurrió
en ninguna falta y que la razón de su despido es que pertenece a un partido de una ideología contraria a la del partido
al que pertenecen los miembros del directorio de la empresa. La empresa contesta la demanda y afirma que la
causa del despido no tiene ninguna vinculación con la identidad política del demandante. El juzgado declara fundada
la demanda, pero no expresa ninguna motivación de la decisión adoptada.
La empresa interpone apelación y resolviendo esta, la Sala Constitucional de la Corte Superior confirma la
sentencia apelada. Contra la sentencia de segundo grado, Raúl Martínez interpone recurso
de agravio constitucional.
Acá la pregunta dice, el recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa debe ser A declarado
improcedente, B concedido por la Sala Constitucional de la Corte Superior, C
declarando fundado, declarado fundado por el Tribunal Constitucional porque la sentencia de segundo grado, al confirmar
una sentencia inmotivada afecta el debido proceso de la empresa. CD declarado y fundado por el
Tribunal Constitucional porque las sentencias de primer y segundo grado no incurrieron en ningún error de derecho a
declarar fundada la demanda. Esta pregunta está buena. A ver qué dice el público. Muy bien. Gracias, profesor.
Vamos a ver qué dicen nuestros colegas si todavía sobreviven. Vamos a ver. Ahí nos han dejado. Ahí ahí tenemos a Ángel
dice la A. El único. Parece que la pregunta está interesante. ¿Están pensándolo todavía? ¿Están demorando o
será el sueño? Vamos a ver. Gladis dice la A. Vamos a ver, los invitamos ahí. Liliana se animó
la A. Anímense, colegas. La idea es eh equivocarnos aquí. Ah, a ver. Luis
dice, "Yo también me equivoco aquí. La C, Ernesto, la C, Kelly, la B, Pilar C,
Yolanda C, recién Midela, C, Ángel C, EBB, Guillermo B. Hay un desorden en las
respuestas A, B, C. Están ofreciendo. Giovana dice la A, Guillermo la B, Miguel dice la C. Hay para todos los
gustos, profesor. Lo único que sí no dicen, nadie dice la D. Por eso les dije que es una buena
pregunta, porque todos han dicho respuestas diferentes, a diferencia de las anteriores que estábamos entre dos
claves y demás. Esta pregunta en cambio nos coloca el escenario de que recurso
de agravio debe ser o improcedente o concedido o declarado
fundado por el Tribunal Constitucional. Y en realidad, claro, ustedes han visto
la óptica seguramente desde lo que sería el proceso civil o el proceso penal. Acá
vamos a ver, y por eso la pregunta es interesante, que el tribunal ha tenido diferentes reglas para ver casos como
estos. Yo les voy a explicar lo que antes ha dicho el TC y lo que está diciendo ahora. Ya, pero igual quiero
que se entienda el trámite de este proceso. A ver, ¿qué ha ocurrido? Hay una demanda al parecer por un despido
injustificado, ¿no? Esta demanda se ha presentado ante el juzgado
especializado. Este juzgado especializado conoce en primera
instancia, el juzgado ha declarado fundada la demanda.
¿Qué implica esto? de que evidentemente el recurso de apelación va a ser presentado por la parte demandada que es
la empresa respectiva. El caso entonces es elevado
a la segunda instancia y en los procesos de amparo, por lo general, cuando son
despidos, en calidad de órgano de segunda instancia conoce la sala
superior, ¿no? Y la sala superior en este caso ha
confirmado la decisión de primera instancia, es decir, también ha ido por
declarar fundada la demanda de amparo. ¿Qué implica
esto? Bueno, se presentó un recurso de agravio constitucional.
Se dice acá en la 10, este recurso se interpuso por la
empresa. La empresa es parte demandada. Ojo acá, por favor, porque esto es muy
importante para el tema procesal. En el ámbito constitucional
peruano, el recurso de agravio constitucional, según la carta de
1993, procede frente a resoluciones denegatorias.
¿Qué implica una resolución denegatoria? Que la pretensión del demandante no ha
sido aceptada. El demandante perdió y esto supone que
la demanda fue declarada improcedente porque existió algún vicio
insubsanable advertido por la justicia o que la demanda fue declarada
infundada, que implica de que no hubo algún problema con algún presupuesto procesal, pero que sin embargo el
demandante no titularizaba el derecho hecho que estaba reclamando. Estas son las resoluciones
denegatorias que se expiden en el ámbito de un proceso constitucional. Según la Constitución,
este recurso de agravio constitucional solo se interpone ante resoluciones de
carácter denegatorio, que precisamente es la resolución que declara improcedente o
infundada la demanda. no se interpone para aquellas resoluciones de carácter
estimatorio. ¿Y esto por qué? Porque el constituyente del 93, cuando planteó la
posibilidad de acceso al Tribunal Constitucional no quiso que fuese un acceso
masivo. Lo que pretendía el constituyente era que solamente el demandante perdedor acudiese al Tribunal
Constitucional. Porque si el demandante ya había ganado ante la sala superior respectiva, que
fue el caso que ustedes están viendo ahora, no hay la necesidad de la intervención del Tribunal
Constitucional. ¿Para qué? El tribunal tendría que intervenir, si ustedes se dan cuenta, para quitarle al demandante
lo que ganó. Y los constituyentes pensaron de que la intervención del tribunal debería
estar dedicada solamente para aquellos casos en los que el demandante efectivamente perdió.
La jurisprudencia del tribunal, sin embargo, hasta hace un par de años atrás
había establecido excepciones que siempre venían en las preguntas profa o
preguntas tipo Junta Nacional de Justicia. Siempre a
siempre. La pregunta era, ¿procede el recurso de agravio
constitucional frente a sentencias fundadas? Esa era la pregunta de la
junta. Mucho ojo acá. Si al día de hoy les preguntan eso a ustedes, estamos en
mayo del 2025, la respuesta es no se puede. No puedo presentar recurso de
agravio cuando es una sentencia estimatoria porque ya
gané. El demandante ganó. No tiene por qué acudir al Tribunal Constitucional.
El demandado va a tener otra posibilidad de impugnar esa decisión que la vamos a
ver un poquito más adelante, pero como el demandante ya ganó, el acceso inmediato al tribunal no está
permitido. Esto en mayo del 2025. Pero si ustedes veían esta pregunta
profa o Junta Nacional de Justicia en el año 2022 o en el año 2021, la respuesta
era de que sí se podía presentar recurso de agravio frente a sentencias
estimatorias, pero en tres supuestos. Lo voy a poner en un cuadrito separado para que no se me confundan.
Ah, esos supuestos, ¿cuáles eran? tráfico ilícito de
drogas, lavado de activos o
terrorismo. Si el caso que se estaba debatiendo, por ejemplo, en un avias corpus versaba sobre alguna de estas
tres materias y el demandante había ganado, el tribunal jurisprudencialmente
habilitó la posibilidad de que el procurador público del Poder Judicial o del Ministerio Público o quien hubiese
sido la parte demandada presente excepcionalmente el recurso de
agravio. Pero por favor, lo enfatizo, esto al día de hoy no está
vigente, pero si lo estuvo durante una importante cantidad de tiempo, aproximadamente 15 años en la
jurisprudencia del tribunal. Pero el pleno actual, esto lo voy a tachar para que no se confundan, el tribunal actual
lo ha dejado sin efecto. Un caso para que esto se comprenda
ya y fue un caso real. De hecho, Naín Heredia presenta un
aviascorpus señalando de que la investigación fiscal emprendida por el
Ministerio Público por el delito de lavado de activos por las agendas era
inconstitucional porque ya existía cosa decidida. Lo que señalaba la defensa de Heredia
era de que como el Ministerio Público ya había archivado una investigación fiscal, consecuentemente no había
posibilidad legal alguna de reabrirla. El Ministerio Público argumentaba de que
la nueva investigación fiscal se hizo conforme con los preceptos del Código Procesal Penal, que habilita al
Ministerio Público abrir nuevamente la investigación si es que se presentaran
nuevos elementos de convicción, que era justamente lo que había ocurrido con las
agendas. Sin embargo, cuando presenta el Avias Corpus, el juez de primera instancia, ¿qué
dice? Fundada la demanda. que se archive la investigación
fiscal. La Procuraduría del Ministerio Público presenta
apelación. Esto va a la segunda instancia, pasa
acá. La sala superior confirma la demanda.
Esto con la jurisprudencia actual, supongamos que Ministerio Público presente recurso de agravio, sería
improcedente porque ya ganó Nadín Heredia, ya ganó. Así es que de manera
inmediata el Ministerio Público no podría presentar recursos de agravio para acceder al Tribunal
Constitucional. ¿Qué es lo que en todo caso al día de hoy podría hacer el Ministerio Público? presentar lo que se
denomina amparo contraamparo. Esto implica de que el
Ministerio Público tendrá que una nueva demanda de amparo donde obviamente va a
ser parte de demandante para cuestionar qué cosa esto de
acá. Para cuestionar que si bien estas sentencias fueron estimatorias, sin
embargo, están mal motivadas. Pero eso lo tendrá que hacer en un
amparo diferente, no en este amparo primigenio que se había presentado. Eso claro está considerando
la jurisprudencia actual del Tribunal Constitucional. Pero si hubiésemos
estado en la época donde esto estaba en vigor, este recurso de agravio se había
presentado de forma correcta, porque el caso de Nadín Heredia era un caso de lavado de
activos. En la época en que Nadín Heredia llevó su caso, estaba vigente ese criterio del
TC, con lo cual el Ministerio Público planteó el
RAC, se elevó al Tribunal Constitucional y el Tribunal, ¿qué hizo? Revocó las
sentencias estimatorias y declaró infundada la demanda.
Dense cuenta consecuentemente de que el tribunal le quitó lo que había ganado
porque entendía de que estos pronunciamientos estimatorios se habían expedido de forma indebida.
Es un camino más rápido, sí, pero la Constitución no dice que las resoluciones estimatorias puedan llegar
vía recurso de agravio. Por eso el pleno actual dejó atrás ese criterio y ha
dicho de que si quieres cuestionar como parte demandada una sentencia
estimatoria, tendrás que irte a otro proceso constitucional para cuestionar
ese primer amparo. Por eso a eso se le llama amparo contra amparo. ¿Qué tendría que haber hecho en
este caso la empresa? Presentar un amparo contra lo resuelto en el amparo
ganado por el trabajador. En ese amparo, ¿quién va a ser parte demandante? Obviamente la
empresa. Y la parte demandada, ¿quién va a ser? Los jueces que expidieron la
resolución estimatoria. Si la empresa no gana ahí y en primera y
segunda instancia le declaran improcedente la demanda, ahí sí la empresa es demandante perdedor y pod
acudir al Tribunal Constitucional. Dense cuenta la
diferencia. Así que con la jurisprudencia vigente el recurso de agravio solamente se interpone por
resoluciones denegatorias. Si como parte demandada quiero cuestionar un fallo estimatorio, tendré
que presentar un amparo contra amparo. Si esto les quedó claro que es
lo más difícil del trámite constitucional, están perfectos. Pero igual si tuviesen alguna duda sobre
esto, tenemos todavía la estación de preguntas. ¿Qué hace consecuentemente
esto? que la respuesta correcta acá efectivamente sea la A, porque la
empresa es la que interpuesto es RAC y la empresa, sin embargo, es parte
demandada. Como tenemos una sentencia estimatoria, si la empresa quería impugnar esta decisión judicial, tenía
que iniciar una demanda de amparo nueva para cuestionar el proceso de amparo
anterior. Ya, así de que la respuesta es A. no debe proceder acá el recurso de
agravio constitucional. De hecho, el tribunal eh cuando ve casos así, cuando ve de que la
sala superior concedió indebidamente el recurso de agravio, ¿qué hace en la parte
resolutiva? Pone nulo el concesorio e improcedente
recurso de agravio constitucional. ¿Por qué nulo el concesorio? Porque concesorio se refiere
a la resolución que expide la sala superior donde concede recurso de
agravio. El tribunal entiende que esa resolución es nula porque de manera
indebida se concedió el recurso de agravio constitucional. Consecuentemente, para
que todo vuelva al estado anterior al vicio, el tribunal nulifica y se entiende que esa resolución judicial
tiene en principio la calidad de cosa juzgada. salvo que, como hemos visto, la parte
demandada presente una demanda de amparo contra amparo. Ya, si esto les quedó
claro, créanme lo más difícil de trámite constitucional, están bastante bien. Pasemos a la siguiente pregunta.
Acá efectivamente la respuesta correcta es la A, como hemos venido comentando, improcedente recursos de agravio
constitucional. Esto se preguntó en la convocatoria 222.
A ver, igual rápidamente ya acá. ¿Por qué no podía hacer la B?
Porque la sala no debía conceder el recurso. Ustedes dirán, "Bueno,
profesor, pero concede el recurso, ya que el tribunal luego diga que no procedía, ¿no? La sala superior, ojo con
esto, también es filtro de recurso de agravio. Si yo presento un recurso de
agravio ante la sala superior, que es el órgano que eleva el expediente al tribunal, y sin embargo, la sala
superior advierte que ahí no procedía recurso de agravio, la sala superior
tiene el deber de no elevar el expediente al Tribunal Constitucional. Le hago una pregunta rápida al
público. ¿Qué recurso va a interponer el demandante si es que la sala
superior no quiere elevar el expediente al Tribunal Constitucional? A ver, respóndame ahí en las preguntas. ¿Qué
recurso procede ahí? ¿O no hay recurso? Muy bien, los colegas ya están
respondiendo. Quizás queja, queja, queja, dicen queja, queja de derecho,
queja, queja, queja. Efectivamente, recurso de queja, queja, queja, queja,
queja, queja. Si la sala superior no quiere elevar el expediente porque
entiende que no tenía que conceder el recurso de agravio, está en su derecho. Pero al propio tiempo el
demandante también puede presentar queja, esta vez directamente ante el Tribunal Constitucional para que este sea el que
determine si el expediente sube o no sube. Ya. Si eso ha quedado claro,
estamos bastante bien. Pasamos a otro caso. A ver si nos
pueden ayudar con la lectura, por favor, del casito. Ya. Muy bien. Vamos a ver la
el caso. Dice lo siguiente. Jacinto Rodríguez interpone
una demanda de amparo solicitando se le restituye la propiedad de un inmueble ubicado en la ciudad de Lima. Afirma
como fundamento de su petitorio que hace una semana el Estado inscribió en los registros públicos la propiedad de dicho
inmueble. Jacinto Rodríguez explica en su demanda que él es propietario del
inmueble desde hace 50 años, cuando lo adquirió de su anterior propietario y
que nunca le transfirió su propiedad al Estado. Precisa, sin embargo, que su derecho de propiedad sobre el inmueble
no está inscrito en registros públicos. En su escrito de demanda ofrece un conjunto de medios probatorios, entre
los cuales encuentra la declaración de cinco testigos y una inspección judicial.
Si usted es juez constitucional a admite a trámite la demanda, pero declara improcedentes la
declaración de testigos y la inspección y la inspección judicial ofrecidos como medios probatorios por Jacinto
Rodríguez. B. Rechaza la demanda. C. Admite a trámite la demanda y admite la
declaración de testigos y la inspección judicial ofrecidos como medios probatorios por Jacinto Rodríguez. D.
Declara improcedente la demanda. Hm. Vamos a ver qué dicen nuestros colegas. A ver, medios probatorios en sede
constitucional. Vamos a ver. Manuel dice la A, Walter la A. Rosario A. Ernesto A. Midela, A. Gladis A. Ángela, Luana,
Elena, A, Lis Tiago dicen la A.
Perfecto. Entonces, se ha entendido lo que hemos estado comentando sobre la incorporación de medios probatorios,
¿no? Yo les había comentado justamente de que en el ámbito de los procesos
constitucionales, casi como regla general, la prueba que suele ser presentada es la prueba
documental, porque nuevamente el criterio que toma en consideración el código para la presentación de pruebas
en un proceso constitucional es que se trate de una prueba de actuación inmediata. Una
prueba de actuación inmediata significa que no requiere algo posterior para su ejecución. ¿Cómo puede ser la
presentación de un documento que simplemente el órgano judicial puede de una simple lectura ver su valor
probatorio, pero en este caso, dense cuenta como la persona presenta testigos?
Y claro, en un proceso constitucional, y esto es muy importante de entender, yo
no discuto un mejor derecho. Yo lo que discuto en un proceso
constitucional es de que ha existido una violación de un derecho que yo ya
titularizaba y que justamente mi propósito es restituir todo a la situación anterior a esta violación.
Los procesos constitucionales tienen dos finalidades. La primera es la protección
o tutela de los derechos fundamentales de la persona y la otra finalidad es la
protección de la supremacía normativa de la Constitución.
La tutela de los derechos fundamentales suele advertirse en los procesos de amparo de avias corpus, de avias data y
de proceso de cumplimiento. Yo en un proceso
constitucional no voy a litigar para demostrar que tenía un mejor derecho respecto de un tercero, porque esa
competencia es de la justicia ordinaria, no es de la justicia constitucional.
De la misma manera, yo no puedo ir ante un juez constitucional para decirle que soy
inocente y no puedo tratar de desvirtuar la sentencia condenatoria argumentando
de que también habían medios probatorios a mi favor, porque esto supondría reemplazar la justicia
ordinaria y podrán comprender que la justicia constitucional solamente está
para reponer algo que ya está debidamente acreditado. Yo les diré que claro, ya
esto en el fondo luego de la audiencia pública respectiva y demás, muy probablemente se ha declarado
improcedente por el tribunal, porque tú no vas a discutir mejor derecho que otro
en el ámbito de un proceso de amparo. Vas a que se reponga algo que ya titularizabas, por ejemplo, una
expropiación, ¿no? No hay margen de duda de que tú es tu propiedad y sin embargo
el estado sin pagar un justo y precio te quita esa propiedad. Hay algo sobre lo cual nadie
discute que eres propietario. Va, sin embargo, porque deseas que la situación
vuelva al estado anterior a la vulneración. Yo en el ámbito de un proceso penal
podré controvertir de que la sentencia está mal motivada y que se reponga el estado anterior a su
expedición, pero no puedo pedirle al juez penal que declare mi inocencia, ni le puedo presentar medios probatorios
para justificar que yo no cometí el delito. Yo no voy para eso la justicia constitucional. Por eso es de que por lo
general no se aceptan declaraciones de testigos ni inspecciones judiciales porque no vamos a comprobar ahí quién
tiene mejor derecho. Pero yo les había comentado que muy excepcionalmente no pasan de cinco casos
en toda su historia, el tribunal ha admitido la inspección judicial, pero ante casos manifiestos, ¿no? el tema de
la situación de este menor con discapacidad y el tema de las vías de Lima que también habíamos discutido
antes, pero para discutir mejor derecho de propiedad y responsabilidad penal y demás, obviamente esos medios de prueba
son irrelevantes para la justicia constitucional. Así de que obviamente los va a declarar improcedentes, pero
admitirá trámite la demanda. Más aún por lo que hemos visto en la pizarra hace un momento, el nuevo código
dispone que la regla general también es la admisión a trámite de la demanda. Se
corre traslado a la parte demandada, esta contesta, y luego el juez podrá decretar si declara o no improcedente la
demanda. Eso hace que la alternativa correcta sea, como lo han dicho la mayoría de ustedes, efectivamente la
alternativa A. Esto se tomó en la convocatoria 2 2022.
Muy bien, profesor. Vamos a leer la siguiente
pregunta y dice, "El presidente de una comunidad campesina que no está inscrita acaba de
presentar una demanda de amparo contra el Ministerio de Energía y Minas, debido a que en su territorio se han otorgado
concesiones mineras sin que se les haya consultado por ellas. En ese sentido, denuncian la vulneración
de los derechos a la consulta previa a la propiedad comunal y al territorio,
así como de otros derechos contenidos en el convenio 169 de la Organización Internacional del
Trabajo. Pregunta sobre la demanda de amparo, ¿qué respuesta daría un juez
constitucional? Alternativa A. La demanda es improcedente porque se requiere de inscripción previa de la
comunidad, pues esta es un acto administrativo constitutivo. B. La demanda es
improcedente porque en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional se ha sostenido que no existe el derecho a la
consulta previa. C. La demanda es procedente porque el caso se refiere de
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la consulta previa. De la
demanda es improcedente porque no se han activado las vías previas. Vamos a ver
qué responden nuestros alumnos desde Rosario. La primera en contestar dice la C. Manuel
C, Walter C, Ángela C, Ernesto C, Ángel C, Elena C, Miguel C, Yolanda C, Liliana
C, Susan C. Absolutamente todos, Susan.
Todos dicen la C, profesor. No hay ningún disidente. A
ver, estas son las clases de preguntas que yo les comentaba que la respuesta
correcta depende de la jurisprudencia vigente al momento en que se toma la
evaluación. Ustedes me han dicho convencidos que la respuesta es la C. Yo
les puedo decir que efectivamente con la jurisprudencia actual es la C.
Si esta pregunta se las hacían antes de junio del 2023, la respuesta correcta ahí era la
B, porque el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia en
algún momento ha señalado que la consulta previa no tiene contenido
constitucional y eso generó, despertó bastantes polémicas. De hecho, la jurisprudencia del tribunal era un poco
errática porque como eran seis magistrados, cuando uno que creía en la
consulta previa era el presidente, la votación estaba tres contra tres. El
voto del presidente valía doble. Así que se decía, por esto hay derecho a la
consulta. Pero cuando se cambió la presidencia y pasó a ser presidente un magistrado que
no creía que la consulta previa fuese un derecho, más bien su voto inclinó la
balanza al bando contrario. Así de que si ustedes buscan sentencias del
tribunal que afirman que la consulta previa no es un derecho, van a encontrarlas.
van a encontrarlas. En la sentencia
332627, que es el año 2023. El pleno actual zanjó la discusión
al menos por ahora. El pleno actual lo que ha dicho es que la consulta previa es un derecho de
carácter constitucional y también ha señalado algo que el propio tribunal no afirmaba
hasta hace más de 10 años, que los tratados sobre derechos
humanos tienen jerarquía constitucional.
Esta afirmación que ustedes seguramente la han escuchado frecuentemente, el tribunal no la hacía hace como ya 12 o
13 años. Ah, es decir, se dijo en algún momento, pero de ahí composiciones posteriores
del tribunal dejaron de afirmarlo porque era un tema ideológicamente polémico. Para algunos, los tratados de
derechos humanos eran tratados como cualquier otro y consecuentemente debían tener jerarquía legal.
Para otros, en cambio, siguiendo la lógica de la carta 79, tenían jerarquía constitucional. Por eso, ante la
polémica, los tribunales constitucionales anteriores no hablaban del tema, pero el pleno actual en esa
sentencia dijo que tienen jerarquía constitucional nuevamente y aparte de
eso reconoció la consulta previa como derecho constitucional, dejando atrás la
jurisprudencia del propio OTC, que señalaba que ese no era un derecho fundamental.
Ya. A ver, acá qué se dice, "Ah, la demanda es improcedente porque se requiere inscripción previa de la
comunidad." Pues esta es un acto administrativo constitutivo. Ya. Esto es un aspecto de
fondo. Que tú quieras debatir sobre si se requiere o no ese acto administrativo, tendrá que dilucidarse
luego de emitir a trámite la demanda. ¿Y esto por qué? Porque la jurisprudencia
de la Corte Interamericana, por ejemplo, lo que ha señalado es que independientemente de documentos
administrativos planteados por el Estado, lo cierto es de que si una comunidad cumple con los requisitos
objetivos y subjetivos del convenio 169 de la OIT, ya es comunidad
indígena. Así es que este dato puede ser importante, pero no es determinante para calificar la demanda. Por eso la A es
falsa. La B dice, "Es improcedente porque en la jurisprudencia del TC se ha sostenido
que no existe derecho a la consulta." Si esa pregunta se las hacían con la jurisprudencia anterior que
existía, efectivamente la B hubiese sido la respuesta correcta. Pero la situación
actual en la jurisprudencia del tribunal sería la alternativa C. La demanda es procedente, es decir, debe admitirse a
trámite porque el caso se refiere de forma directa al contenido constitucionalmente protegido del
derecho a la consulta previa. La D igual habla de que es improcedente porque no se han activado las vías previas. En
realidad, en el Código Procesal Constitucional hay excepciones a este agotamiento y una de esas excepciones
puede ser, por ejemplo, cuando exista irreparabilidad del daño respectivo. Si es un caso de consulta
donde se exponen potenciales daños ambientales y que una comunidad, por ejemplo, está por ser desplazada,
justamente el amparo es la vía adecuada y más bien esperar el agotamiento de la vía previa o la vía administrativa
podría generar daños irreparables. Por eso la D tampoco sería la respuesta correcta y si lo sería la alternativa C.
Respuesta correcta, respuesta DP , alternativa C. Y ahí está. Miren, esto
se preguntó en el examen del 2024. Claro, por eso la sentencia que les comento es del año
2023. Si esto se los preguntaban en el 2022 o 2021, la respuesta correcta era
la vez. Por eso les digo, estén al tanto con la jurisprudencia en la sección de noticias, porque el tribunal ha cambiado
criterios sobre casos relevantes. Muy bien, profesor. Vamos con la
pregunta 13 sobre el convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo,
que reconoce el derecho a la consulta previa, ¿qué es lo que ha mencionado el Tribunal Constitucional a través de su
jurisprudencia? Alternativa A constituye una norma
programática que el Estado peruano no tiene obligación inmediata que
cumplir. B. Constituye fuente de derecho interno, tal como lo explicita el
artículo 55 de la Constitución y resulta obligatoria su aplicación por todas las
entidades estatales. C. Constituye una norma que al introducirse al ordenamiento jurídico
asume el rango legal. D. constituye una declaración de derechos humanos que el
Estado peruano aún no ha ratificado. Vamos a ver. Acabo de terminar de leer
la pregunta y los alumnos ya han contestado. Ángel dice la C, Ernesto C,
Miguel D, Yolanda C, Gladis C, Miguel C, Susan dice, "La B de Beso. Liliana B de
Beso. Ángela, B de Beso. José dice la C. Ángel, la B. Estamos entre la B y la C y
algunos colegas dicen la D. Lis también dice la B. Midela, la B. Beto, la
B. A ver si tenemos. Anímense, colegas. Ahora tiene que equivocarse. Hoy es el
momento. Tiago dice la C. Estamos entre la B y la C y algunos pocos, muy pocos,
la D. A ver, aquí en cuanto al régimen de los tratados, la Constitución peruana del
93 ha establecido una división, ¿no? Hay tratados que se denominan
ejecutivos y hay lo que propiamente se denomina tratados internacionales en
sentido estricto. Los tratados ejecutivos son
aquellos en los que solamente se requiere la participación del ejecutivo. Tratados, por ejemplo, para
manejo de bienes culturales, mercancías y demás. La Constitución permite que el ejecutivo por sí solo celebre un tratado
internacional con terceros. Pero la Constitución establece que si el
Tratado Internacional versa sobre aspectos que comprometen la soberanía
del Estado, que se vinculan con la integridad del territorio, cuando tienen
que ver con derechos humanos o cuando también se asocian con obligaciones
financieras del Estado, el procedimiento acá es diferente. Se requiere primero que
participe el Congreso de la República, que el Congreso haga la
aprobación respectiva y ahí recién el ejecutivo puede ratificar.
Esto implica que cuando son tratados sobre estas materias intervienen tanto el Congreso
como el Ejecutivo. Si no versan estas materias, el ejecutivo por sí mismo puede
comprometer al Estado internacionalmente. Ya. Primer punto
importante, cuando estos tratados se incorporan a la
Constitución, el constituyente entendía de que habían dos posturas en el derecho internacional, la
postura monista y la postura dualista. La postura dualista lo que establece es
de que para que un tratado sea exigible en el derecho doméstico, primero tiene que ser
aprobado por una disposición de derecho doméstico. ¿Qué implica esto? de que si
yo quiero exigir el cumplimiento de un tratado en estos sistemas que les, como
les había comentado, tienen que ver más bien con entidades diferentes a las del
Estado peruano, primero se requiere que el Congreso apruebe el tratado, lo
implemente a través de una ley y recién ahí ese tratado propiamente surte efectos jurídicos.
Esto supone de que la posición que ha asumido el Estado peruano en realidad respecto de los tratados no sea esta en
particular, sino una postura que podríamos denominar como uniforme en la
que la sola aprobación del tratado ya incorpora el instrumento en el ámbito del derecho
doméstico. En consecuencia, en el derecho internacional hay dos corrientes. una que exige de que para
que un tratado sea aplicable primero sea incorporado en una ley doméstica, caso de Estados Unidos, caso de Italia y de
varios países europeos y otro modelo denominado
monista, denominado monista, donde la sola incorporación del tratado ya hace
que este sea directamente exigible ante las Cortes de Justicia. Así de que no se olviden, los
tratados pueden estar en el esquema dualista. o en el esquema
monista en Estados Unidos. Si quieres exigir el cumplimiento de un tratado modelo
dualista, primero requerirás que este tratado sea implementado en una ley nacional.
En países como el Perú que se adhieren al modelo monista, lo que ocurre es de que la sola ratificación del tratado ya
genera que este sea exigible ante el ciudadano. El ciudadano ya podrá
presentar reclamos por el cumplimiento de ese instrumento internacional sin la intervención del
legislativo. El artículo 55 en esta tónica dice, "Los tratados incorporados
forman parte del derecho nacional. No requieres ninguna norma posterior. Pero lo que la jurisprudencia
del tribunal ha agregado es que si los tratados versanchos humanos tienen rango
constitucional. El convenio 169, como regula el derecho a la consulta previa, ha sido catalogado por el
tribunal como un tratado sobre derechos humanos. consecuentemente no puede tener el trato
de un instrumento de rango legal y eso hace que debamos descartar la
alternativa C. La C dice, constituye una norma que al introducirse el
ordenamiento jurídico asume rango legal. Esto es falso porque acá sería rango constitucional de acuerdo a lo que he
dicho el TC. Otros colegas también han estado diciendo por ahí, la D constituye una
declaración de derechos humanos que el Estado peruano aún no ha ratificado. En el caso del convenio 169,
el Estado peruano sí ha ratificado este convenio con participación del legislativo y del
ejecutivo. Esto hace que la D tampoco sea correcta. Y efectivamente, la B es
la alternativa correcta, porque acá se afirma constituye fuente del derecho interno, lo que les decía, modelo
monista, se incorpora el ordenamiento doméstico y puede ser exigible ante las cortes, tal como lo explicita el
artículo 55 de la Constitución y resulta obligatoria su aplicación por todas las
entidades estatales. lo que habíamos comentado, no requieres de una ley posterior de desarrollo para exigirla
ante los tribunales. Por eso la B es la correcta. Acá esto se preguntó en el
examen 1224. Vamos acá a la siguiente. Uy,
caramba. Yo lo leo. Profesor. Vamos a enfocar la pizarra para la pislatele, digo. A ver, es un
caso larguito. A ver. Dice, "Como viene sucediendo en toda América
Latina, el Perú viene haciendo frente al envejecimiento de su población.
Así, según las proyecciones del INEI para el año 2030, la población adulta mayor
representará el 16% del total nacional. Debido a esta situación
demográfica, se ha generado un aumento significativo de la demanda de servicios de salud especializados para los adultos
mayores. En Pero, el sistema de salud peruano no está preparado para atender adecuadamente esta demanda. En ese
contexto, el señor Pedro Ramírez, de 82 años, padece de neumonía grave y necesita ser hospitalizado en el área de
geriatría del Hospital Nacional Edgardo Revagliati Martins para recibir tratamiento especializado. Sin embargo,
no hay camas disponibles, por lo que se les ha informado a las hijas del señor Ramírez que su padre deberá esperar en
la sala de emergencia hasta que se libere una cama en el área correspondiente. ¿Por qué me suena tan
tan cercano a esto? Lo que viene sucediendo en el área de geriatría del
Hospital Nacional Edgardo Remagliati Martins sucede también en otros muchos hospitales del país, por lo que muchos
pacientes adultos mayores con enfermedades graves no pueden acceder a la atención médica especializada que
requieren para recuperar su salud y salvar su vida. Asimismo, en el caso del señor Ramírez,
los días transcurren y su salud se deteriora rápidamente, por lo que sus hijas temen por su vida y para acelerar
su atención deciden interponer una demanda de amparo. Pregunta. Considerando el
proceso iniciado por con la demanda presentada como juez constitucional, ¿cuál sería su respuesta? A. Declarar
improcedente la demanda porque no fue presentada por la persona afectada en sus derechos fundamentales. B.
Declarar improcedente la demanda por falta de agotamiento de la vía previa.
C. declarar inadmisible la demanda porque el petitorio no está referido directamente al contenido
constitucionalmente protegido del derecho a la vida, de declarar procedente la demanda porque el
agotamiento de la vía puede de la vía previa puede convertir en irreparable el
derecho. Vamos a ver qué dicen nuestros colegas, qué responden. Ahí coloquen las respuestas, estimados colegas.
Dice Rosario la D, Midel, la D, Walter D, Ernesto D, Yolanda D, Angela D,
Elena, D, Marta, la D. Vamos a ver. Anímense colegas a responder. Vamos a
ver qué nos dicen nuestros colegas por ahí. Miguel Ángel dice la
D. Vamos a ver por acá. Muy bien. ¿Cuál será la respuesta,
profesor? A ver, primer tema procesal, ¿no? Acá la
A dice no fue presentada por la persona afectada. En el caso de la demanda de amparo, esta
puede ser presentada, evidentemente por la persona afectada, también puede ser presentada
por los representantes. No se requiere que esto esté inscrito en algún registro
particular, pero también se permite que la demanda sea interpuesta por un tercero con cargo, claro está, a que
este tercero luego pueda ratificarse en el contenido de la demanda. Y obviamente en este caso particular no
está en condiciones de presentarla a él porque al parecer tiene que ser internado de gravedad. Así de que sus
familiares lo hacen en su representación, ¿no? Si hubiese sido un tercero, porque supongamos no tiene
familia directa, también no habría problema con hacerlo, porque en el momento en que se pueda él tendría que
ratificar el contenido de la demanda. Ya. Así de que este dato sería
irrelevante porque no tiene que exigirse en este momento procesal acreditar que
efectivamente tiene que ser solo el afectado quien interpone la demanda de amparo. Esto por eso se descarta. Acá se
habla de agotamiento de la vía previa y el Código Procesal Constitucional establece
excepciones. ¿Qué es agotar la vía previa? culminar el trámite administrativo
respectivo. Si por ejemplo, supongamos trabajo en una entidad pública, las
decisiones de la administración pueden ser impugnadas a través de una reconsideración o a través de recurso
administrativo de apelación. Si es que eventualmente no existe daño
irreparable, el código exige que primero agotes estas vías previas. Pero también el Código Procesal
establece excepciones al agotamiento. Uno es efectivamente que exista un daño reparable. Es absurdo
exigirle que agote todo el trámite administrativo, por ejemplo, cuando su vida corre peligro.
Dos, el código también establece de que no tienes por qué agotar la vía previa si es que la resolución administrativa
ya se está ejecutando pese a no estar consentida. Claro, supongamos trabajo en la
administración, me despiden, ya no me permiten ingresar al establecimiento
respectivo cuando yo ni siquiera he acabado el trámite administrativo. Ahí se permite también
presentar la demanda de amparo y también cuando las entidades
administrativas no hubiesen resuelto dentro del plazo legal respectivo. son excepciones alotamiento de la vía previa
y obviamente como acá peligra su vida tiene que declararse procedente porque
hay una excepción válida para no tener que agotar las vías previas. Y acá la C
es contradictoria porque acá se dice inadmisible. En todo caso debería decirse improcente la demanda porque la
falta de contenido constitucional no implica que la demanda sea inadmisible,
implicaría en todo caso que sea improcedente. Así que como ustedes bien han dicho, la respuesta correcta acá es
la D. Muy bien, profesor. Pasamos a la siguiente
pregunta. 15. También sobre la demanda de amparo, usted como juez
constitucional considera lo siguiente: A debe declarar sin fundada dado que el
derecho a la salud es un derecho programático. B debe declararse fundada porque el derecho a la salud es un
derecho fundamental directamente exigible en este caso debió debido a la
urgencia de la situación. Se debe declarar sin fundada porque el derecho a la salud se encuentra sujeta al
principio de progresividad y requiere de la intervención del legislador de debe declararse fundada por la amenaza del
derecho a la vida, dado que el derecho a la salud no es un derecho
fundamental. Vamos a ver qué dicen nuestros colegas. A ver, desde dónde nos
responden. A ver, el primer la primera, ¿cuál es? Rosario siempre está primera. Rosario, Midela, dice la B, Ernesto,
Yolanda, Liliana, Tiago, Beto, Elena. En ahí hasta Beto decían la B. Tiago B,
Elena dice la D. Ángel la B, Liliana B, Walter B, Ángela. Otra colega Ángela
dice la C. Vamos a ver por acá qué nos dicen por aquí. Vamos a
ver cuál será la respuesta, profesor. A ver, aquí hay una pregunta que tiene
una formulación peculiar, ¿no? Por ejemplo, acá en la D se dice, "Debe
declararse fundada laada, fundada la demanda por amenaza al derecho a la vida, dado que el derecho a la salud no
es un derecho fundamental. Si ustedes son, ¿cómo decir?
exquisitos. Esa afirmación es verdadera. Lo que pasa es de que si ustedes ven la
Constitución, en el capítulo 1, título uno, se habla de derechos fundamentales
de la persona y ahí no está el derecho a la salud. La salud recién aparece en el capítulo
de derechos económicos, sociales y culturales que está después.
Así de que uno podría decir, bueno, la salud siendo muy estrictos, no es un
derecho fundamental porque no está en el capítulo de derechos fundamentales, ¿no? Pero la
jurisprudencia del tribunal ha dicho de que ahí obviamente el constituyente tuvo
un error, una mala apreciación, porque todos los derechos que están en la Constitución se entiende que son
fundamentales. Por ejemplo, el derecho al debido proceso está todavía por el 139 y está en la regulación, en el
capítulo que se refiere con la administración de justicia, ni siquiera en un capítulo de
derechos. Y por eso el tribunal dice eso demuestra de que el constituyente ha reconocido de forma dispersa varios
derechos, pero en realidad todos ellos tienen el carácter de fundamentales y lo
ha dicho también respecto de la salud. Así que como el tribunal ha sido muy específico ahí, eso hace que, como
ustedes bien han dicho, la respuesta correcta sea la B. Pero si queremos ser espesos, la Constitución peruana eh no
incorporó a la salud en el capítulo de derechos fundamentales, sino en el de derechos económicos, sociales y
culturales. Claro, la crítica vino ahí porque se dijo, "Oye, pero ¿estás afirmando entonces que los derechos
económicos, sociales y culturales no son fundamentales?" Y eso fue lo que enfatizó el tribunal
para mantener la postura que les he comentado. Y si la respuesta correcta
acá es la B. Acá hay otro casito.
Muy bien. Vamos a leer este caso. Edward
acaba de interponer una demanda de amparo por una supuesta afectación a derechos fundamentales que se originó
con dos resoluciones judiciales que le negaron la posibilidad de acceder al incremento salarial y pensionable.
Edward señala que dichas resoluciones afectarían los derechos a la igualdad ante la ley, a la tutela procesal
efectiva, a la remuneración y a la pensión. indica que una sentencia de fecha 14 de octubre de 2022 declaró
infundada en todos sus extremos la demanda contenciosoadministrativa, que interpuso
solicitando que se acate y se dé cumplimiento a lo dispuesto en un decreto de urgencia 001 y por ende que
se emitan las respectivas resoluciones reconociendo las remuneraciones pensionables y la sentencia de fecha de
mayo de 2024 que confirmó la resolución. La fundamentación de los jueces en
primer y segundo grado se basaron en señalar que el decreto de urgencia 001 nunca entró en vigencia, lo cual fue
constatado. Pregunta. Si usted es un juez superior integrante de la sala a
cargo del proceso iniciado con la demanda de amparo, propondría a la sala
A declarar la improcedencia de la demanda porque no cabe presentar amparo contra una resolución judicial. B.
Declarar la improcedencia de la demanda al considerar que lo alegado no se refiere al contenido constitucionalmente
protegido de los derechos invocados. C. Declarar la improcedencia de la demanda porque no se agotaron las vías previas.
D. Declarar la improcedencia de la demanda por falta de legitimidad activa. Vamos a ver qué
resuelven nuestros colegas. ¿Qué dicen nuestros colegas? A ver, vamos a
habilitar. ¿A quién tenemos ya? Ahí está, eh, la colega Liliana dice,
"La B, Miguel, la B, Yolanda B, Tiago B, Ángel, la B. Al parecer todos van por la
B. Walter, la B. A ver, Giovana, la B.
Estamos esperando a más colegas. ¿Dónde está Teresita, la colega? A ver, el colega Cristian Silvia dice la
B. Midela, la B, profesor. La mayoría, casi todos dicen la B. No hay alguien
que piense distinto. Ángel B. Claro. ¿Por qué sería la causal improcedencia
de falta de contenido constitucionalmente protegido? Porque en realidad esta causal de
improcedencia justamente sirve para que la justicia constitucional no reexamine
el criterio jurisdiccional adoptado por la justicia ordinaria. Acá la justicia ordinaria dio una
explicación fundamentada de por qué ese incremento salarial no le correspondía al demandante. La explicación es muy
contundente. El decreto de urgencia que está señalando no había entrado en vigencia y consecuentemente este
beneficio no te corresponde. Discutir este criterio jurisdiccional en el marco de un amparo
en principio no forma parte de las competencias de la justicia constitucional.
Y cuando esto es así, el Tribunal Constitucional suele declarar improcedente esta clase de demandas
precisamente porque no están vinculadas al contenido constitucionalmente protegido de los derechos
fundamentales. Acá, dato adicional, igual no corresponde hablar del agotamiento de la vía previa porque
estamos en un proceso judicial. Yo les decía que la vía previa tiene que ver con el agotamiento de un
procedimiento administrativo. Eso está en el 7.4 4 del
código. El 7.2 tiene que ver con el agotamiento de una vía judicial
igualmente satisfactoria. Eso es diferente porque ahí sí hay que examinar si la persona
tuvo o no que acudir a otra vía judicial para plantear el reclamo respectivo. No son causales de improcedencia
similares. Así es que efectivamente, como bien lo han identificado, acá la respuesta correcta es la B. Esto se
preguntó en la convocatoria 1224. Respecto al mismo
caso, ¿cuál es el plazo para interponer la demanda que indica el nuevo Código
Procesal Constitucional? A. El plazo para interponer la demanda es de 60 días
hábiles y se inicia con la notificación de la resolución que tiene la condición de firme. B. El plazo para interponer la
demanda es de 60 días calendario y se inicia con la notificación de la resolución que tiene la condición de
firme. C. El plazo para interponer la demanda es de 30 días calendario y se
inicia con la notificación de la resolución que tiene la condición de firme. D. El plazo para interponer la
demanda es de 30 días hábiles y se inicia con la notificación de la resolución que tiene la condición de
firme. Vamos a ver qué nos dicen los colegas. Ya están respondiendo ya.
Rosario dice la A. Midela, la A, Walter, la A, Guillermo, la A, Ernesto, la A. Y
Angela Lady piensa distinto. Dice la D. Silvia, dice la D. Ángel, la A. Hay dos
colegas que dicen la D. Yolanda, la A, Liliana, la A, la mayoría la A. Y dos
disidentes que dicen la D. Acá las reglas del código son
contundentes y acá es el momento preciso para equivocarse. Salvo nuestras dos colegas,
el resto efectivamente se equivocó. Caramba. Lo que ocurre es que ustedes deben haber
interiorizado, lo cual está bien, que el plazo para presentar una demanda de amparo es de 60 días hábiles. Eso es
correcto. El tema es de que el código tiene una regla especial que establece
de que si lo que quieres impugnar es una resolución judicial, el plazo para
hacerlo es de 30 días hábiles. Con lo cual, si yo busco
impugnar una resolución judicial, el plazo para hacerlo es de 30
días hábiles de notificada la resolución que tiene la condición de
firme. Si yo quiero cuestionar cualquier otro acto que no sea una resolución
judicial, ahí sí el plazo es de 60 días hábiles. Si lo que quiero cuestionar,
por ejemplo, es una omisión, ahí no existe plazo. Y algo para que no se olviden,
por favor. En el proceso avias corpus no se aplica la causal de improcedencia del
plazo. Eso, por favor, nunca se lo olviden porque varios caen en esa
trampa. Si por ejemplo yo fui condenado en el año 2022 a 30 años de pena
privativa de la libertad, yo en el 2030 puedo presentar
la demanda de avias corpus. No hay causal de improcedencia por plazo
en el Avias Corpus. Esta regla que les he comentado acá, principalmente para el
proceso de amparo y de avias data, ya para el caso del AIAAS Corpus no rige
nuevamente la causal de improcedencia del plazo. Más, el código establece que el
agotamiento de la vía previa y el agotamiento de la vía judicial igualmente
satisfactoria, así como la causal del plazo, no aplican, no lo olviden jamás,
no aplican en el avias corpus. Ya, eso como lección final para que por favor no
se lo olviden. Y esto efectivamente se tomó en la convocatoria 1224.
Bueno, con esto culminaríamos lo que sería la primera sección de desarrollo de preguntas tipo y bueno, abriremos el
espacio. Entiendo, cedo la palabra a la administración para ver el tema de las
preguntas. No, no, no. Muy bien, colegas. Vamos a
luego de haber resuelto 17 preguntas, el profesor se ha dado el tiempo de
explicarlas, vamos a pasar a una parte simpática que es las preguntas de ustedes. Por favor, que en la medida de
lo de lo posible sean preguntas eh referidas a las preguntas que se han
resuelto aquí. Si hay alguna duda, ¿por qué no es la A, la B, la C? o a partir de esas de esas preguntas que se han
resuelto ustedes pueden formular observaciones. Ya tenemos son las 11:34
minutos, nos queda 30 minutos hasta las 12 para poder
eh responder sus preguntas. Recuerden que el 5 de junio empieza nuestro curso
intensivo de preparación para el examen JNJ, repaso final, la hora de la verdad,
¿no? Desde el 5 de junio vamos a ofrecerles en este nuevo curso intensivo de repaso 18 sesiones sobre todas las
materias que piden en el examen JNJ. Vamos a responder nuevas preguntas, más
preguntas, temas que no se han abordado aún para que ustedes puedan tener una
formación completa de cara al examen que es el 22 de junio. Así que ya lo saben,
repito, aprovechen, ya separen su vacante de una vez. Ustedes como los miembros de la familia DDP , porque ya
han llevado cursos aquí, pagan 50 soles menos. El curso cuesta 500 soles y con
el descuento ustedes solo pagarían 450 soles. Muy bien, me dicen que ya estamos listos. Vamos a hacer la primera
pregunta. A ver, eh, a ver, respuestas de la 16 y 17, ya lo habíamos dicho. A
ver, es del aula virtual. A ver, dice, eh, profesor, eh, la colega
Leina dice, "En el caso de la pregunta cuatro, podría ser, a ver, vamos a la pregunta cuatro. por favor. A ver, vamos
a retroceder para ubicarnos ahí. A ver, acá en en controles vamos a llegar más rápido. Ahí
está. Ah, ahí está la pregunta cuatro. Un 1 2 3 cu Muy bien. En la pregunta
cuatro dice Leina, "En el caso de la pregunta cuatro, ¿podría ser que fuera de la Constitución está la convencional
la Convención Americana de Derechos Humanos?" Hace una afirmación. ¿Qué comentarios le merece, doctor?
Sí, la Convención Americana, al igual que el resto de tratados internacionales suscritos por el Estado peruano, forman
parte del ordenamiento doméstico y la Constitución les disciplina un trato
particular. La cuarta disposición ya.
Esto implica de que la Convención Americana no está eh
posicionada hecho.
Y si el juez de primera instancia eh se niega a ejecutarla, pese a que la parte
demandante ha advertido un problema con la ejecución, ahí puede presentar apelación
por salto para que el caso vuelva al Tribunal Constitucional y este en fase de ejecución de sentencia determine si
es que corresponde o no amparar lo solicitado. Esa es la apelación por salto. Por un tema técnico, ¿podríamos
repetir la pregunta de la pregunta cuatro? La respuesta de la pregunta cuatro, por favor. La respuesta es la C.
Claro. Eh, que dice si el que podría ser fuera de la Constitución. Estaba la convenión. Ah, otra vez la respuesta.
Sí, por un tema técnico. ¿Podíamos repetirlo, por favor? Se había comentado que la Convención Americana no está al
margen de la Constitución. Eh, el artículo 55 y la cuarta disposición
final y transitoria disponen que para interpretar la Constitución yo acudo a los tratados de derechos humanos. No
significa que jerárquicamente sean superiores. De hecho, la propia Convención Americana dispone que
si eh el derecho doméstico otorga mejores condiciones para el ejercicio de un derecho
fundamental, tiene que preferirse el derecho doméstico antes que el derecho internacional.
Por eso no crean que porque algo es internacional ya automáticamente prevalece sobre el derecho doméstico. Por eso es de que no se puede afirmar
que la Convención Americana sea superior o que esté al margen de la Constitución.
Muy bien. Eh, el colega Luis dice, "El
Tribunal Constitucional, ¿al cuánto tiempo admite el recurso de queja? ello porque se ha
interpuesto en octubre de 2024 y a la fecha no admite. Sí, eh, comprenderán que eso obedece a
carga procesal, ¿no? El tribunal, por ejemplo, en un proceso de
inconstitucionalidad tiene 30 días para resolver, pero por carga procesal esto
demora incluso a veces hasta años. Eh, así de que eventualmente, aunque el
código pueda decir que hay un plazo para resolver, sabemos por la práctica que suele demorar. Ahora, lo que yo suelo
ver en el tribunal es que una queja para ser resuelta demora entre 5 a 10 meses
aproximadamente. Así de que muy probablemente después de ese tiempo tendrá una respuesta en el caso. Pero esto pasa absolutamente en todos los
recursos de queja. Ahí desgraciadamente la realidad desborda el código, ¿no?
Muchas gracias, profesor. Rodrigo dice, "¿Quien perdió un amparo puede
solicitar al juez un RAC para que el TC verifique si se está ejecutando la
sentencia conforme a lo resuelto? Eh, no, el demandado no puede
presentar recursos de agravio constitucional. Eh, eso ya el tribunal lo ha aclarado en
su jurisprudencia, ¿no? Quien puede volver al tribunal es solamente la parte demandante. Si la parte demandada quiere
cuestionar el pronunciamiento estimatorio, incluso en fase de ejecución de sentencia, tendría que
presentar una nueva demanda de amparo, pero no podría acudir al Tribunal Constitucional. Gracias, profesor. Ángel
dice, "¿Existe algunos requisitos especiales para ir al amparo contra amparo?"
Sí. El Tribunal Constitucional ha mencionado que, por ejemplo, es una
herramienta que solo puedes emplear una vez, porque si no tendrían ustedes amparo contra amparo contra amparo,
amparo contra amparo contra amparo contra amparo hasta el infinito. Solamente una sola vez puede ser activado. Dos, no procede contra
sentencias del Tribunal Constitucional. Eh, procede para proteger los precedentes vinculantes y
la doctrina constitucional establecidas por el Tribunal Constitucional. Eh, también ha señalado de que procede
frente a sentencias estimatorias o desestimatorias y también ha señalado de
que procede frente a vulneraciones manifiestas de los derechos invocados.
Así de que ante el margen de duda se respeta el pronunciamiento estimatorio del Poder Judicial, pero esos requisitos
establecido el tribunal en su jurisprudencia. Muchas gracias, profesor. Vamos a darle el pase a la
colega Magali que ha levantado la manito. Adelante, colega.
Colega Magali. A ver, colega Magali, le estamos
habilitando. Ya, al parecer tiene problemas con el audio. Bueno, continuamos con
Fátima. Buenas noches, doctor. ¿Podría dar una un breve alcance del rag típico
y atípico? Gracias. Claro, el recurso de agravio típico es el que establece la Constitución, el que
les había comentado, ¿no? Procede frente a resoluciones denegatorias. El denominado raca típico
es aquel que en línea de principio no está establecido directamente en el código o en la Constitución, pero que en
la práctica el tribunal ha admitido. Por ejemplo, el que les había comentado de RAC frente a decisiones
favorables, ¿no? De lavado de activos, terrorismo y tráfico de drogas. Ese es un ejemplo de RAC atípico porque no está
directamente en la Constitución y sin embargo se ha habilitado jurisprudencialmente. Otro ejemplo de
raca típico sería en represión de actos lesivos homogéneos. Eh, propiamente no estamos
frente a una demanda desestimatoria, sino ante una solicitud desestimatoria y
sin embargo, el tribunal lo ha emitido en su jurisprudencia. Cuando estamos frente a lo que sería
fase de ejecución de sentencias, ahí tampoco hay propiamente una demanda
improcedente. Hay una resolución que se pretende ejecutar. Así de que también eso casa bajo lo que sería el raca
típico, ¿no? Son escenarios donde el tribunal jurisprudencialmente ha creado la habilitación para que su instancia
pueda conocer los casos. Muchas gracias, profesor. Un colega nos dice si puede dar una definición de norma
programática. Norma programática es aquella que no es directamente exigible y que requiere de
actuaciones posteriores para su concreción. Eh, por ejemplo, yo digo que una norma
es programática porque puede ser un valor aspirable en el futuro, es loable,
es válido, pero que no existen las circunstancias válidas en el momento
particular para que se pueda hacer operativo el derecho respectivo. Con lo cual, un tiempo se
afirmó que la salud era programática porque dependía del presupuesto del Estado, pero el tribunal ha establecido
jurisprudencialmente que se trata de un derecho inmediatamente exigible. Muchas gracias, profesor. Ahora tenemos
a la colega Fátima que dice, "Doctor, en la pregunta 11, estamos enfocado ahí la
pregunta 11 dice, ¿por qué no sería improcedente la demanda, ya que como ha explicado, en
un amparo no se discute el mejor derecho de propiedad? Porque recuerden ahí el nuevo
código ya establecido de que no cabe que el juez de primera instancia declare improcedente inmediatamente la demanda."
Acá estamos en fase de admisión todavía, por eso la respuesta era admita trámite la demanda. Luego de admitir a trámite
el juez podrá decir efectivamente es improcedente, ¿no? Pero el rechazo liminar o la improcedencia inmediata ya
no están establecidas en el nuevo Código Procesal Constitucional, salvo que el petitorio fuese jurídicamente imposible,
que no es el caso, ¿no? Por eso es que tiene que admitirse trámite la demanda.
Muchas gracias, profesor. Tenemos la pregunta del colega segundo que dice,
"Si el derecho constitucionalmente protegido depende de la composición del TC, ¿cuál es la garantía de los
ciudadanos del respeto a sus derechos constitucionales?" Bueno, es una pregunta, ¿hay seguridad
jurídica en estos derechos? Es una pregunta que aplica cualquier Corte de Justicia. Yo le podría decir que también
la Corte Suprema en materia penal cuando cambia un criterio de casación estaría vulnerando la seguridad jurídica igual
con la Corte Suprema en materia civil o laboral. Esto es parte del natural desenvolvimiento de un Tribunal de
Justicia. Lo que quizás sea deseable es que el tribunal esté más años en el mandato respectivo. A mí me parece que 5
años es muy poco. La jurisprudencia termina por variar muy rápido en el tiempo y eso perjudica al ciudadán. Por
eso hay algunas iniciativas para que el mandato dure 7 años, que es el promedio en el derecho comparado, ¿no? Pero para
mí eso forma parte de las facultades de una corte de justicia, ¿no? Cambiar un criterio anterior. Muchas gracias,
profesor. Tenemos a Fátima que dice, "Doctor, buenas noches. El proceso de tutela de derechos no podría
considerarse una vía igualmente satisfactoria frente al proceso de avias corpus. es que en el proceso de Avias
Corpus, como lo dije al final de la clase, no se puede exigir para acudir a
la vías Corpus el agotamiento de la vía previa ni vía igualmente satisfactoria. El propio código lo dice.
E el artículo 7 dice, "Se puede declarar improcedente la demanda si es que hay
otra vía judicial igualmente satisfactoria, salvo en el caso de la vias corpus." El artículo 7.4 dice,
"Deben adotarse las vías previas. salvo en el Avias Corpus, con lo cual no tienes por qué agotar eso para poder
acudir al Avias Corpus respectivo. Pero yo sí estaría de acuerdo en que debería
ser un trámite que debería ser agotado, ¿no? Pero el código no lo exige.
Gracias, profesor. Pasamos a la siguiente pregunta de Washington,
dice. Vamos a ir a la pregunta número 10. Ahí estamos enfocándola. Dice, "En
la pregunta 10, no es posible interponer recurso de queja si puede dar precisiones sobre el alcance actual
interpretativo asumido por el TC sobre este recurso. Gracias y muy buena su
exposición. Muchas gracias. A ver, eh, ahí el recurso de Arabia lo interpuso el
demandado. Esto esto supone que la sala superior deba declarar improcedente
recurso porque lo ha interpuesto la parte demandada frente a una
resolución estimatoria. Frente a eso recién, frente a eso recién
eh se podría interponer recurso de queja, pero le diré también que lo van a declarar improcedente porque de manera
adecuada la sala superior está diciendo que la parte demandada no podía presentar el rack. Tendrás derecho si
quieres a presentar la queja, pero el Tribunal Constitucional va a ratificar lo que dijo la sala superior. Así de que
nada te impide que interpongas la queja frente a esa decisión, pero igual eh vas a terminar perdiendo. Tendrías que
acudir al amparo conamparo, como lo señalé en la clase, ¿no? Gracias, profesor. Billington, que hoy ha estado
muy activo, como en varias clases, dice, "Profesor, ¿podría dar alcance sobre la
apelación por salto?" Esa pregunta la respondí antes. Había comentado que brevemente es un recurso
que existe para eh sentencias estimatorias, pero expedidas solamente
por el Tribunal Constitucional. El expediente baja juez de ejecución. Hay un problema con la
ejecución de la sentencia. Yo, en vez de interponer una apelación ordinaria e ir a la sala superior, nuevamente vuelvo al
Tribunal Constitucional. Por eso se llama apelación por salto. Profesor Lis dice, "¿La igualdad
material es igual a la igualdad sustancial?" No, no exactamente, no. Es
decir, en el ámbito de la filosofía, cuando se habla de una igualdad sustancial, significa que dos
propiedades son semejantes, ¿no? Eh, y esto implica de que deba haber un tratamiento similar por parte de la ley.
La igualdad material más bien trata de identificar que hay escenarios donde hay personas que están en situaciones
diferentes por una especial situación de vulnerabilidad, por ejemplo, y eso justamente amerita que el Estado tenga
el deber de adoptar tratamientos diferenciados.
Profesor, tenemos ahí ahora a la colega Ángela que dice, "Profesor, ¿hay
improcedencia liminar si no se agota la vía previa en procesos de amparo?" No,
tienes que igual aceptar que el caso sea admitido por el juez, se correrá
traslado y recién después te dirán improcedente la demanda. Pero el nuevo código establece que se tiene que
admitir. Yo siempre he estado en contra de eso. Yo creo que debió mantenerse, pero el nuevo código ha tenido una
perspectiva muy prodemandante, ¿no?
Muy bien. A ver, el colega Guillermo dice, "Profesor, ¿nos podría explicar, por
favor, qué es la motivación cualificada? ¿Por qué? Porque así, ¿por qué así se
debe motivar cuando la sentencia es con condena efectiva?
Eh, en realidad la motivación cualificada del tribunal más la ha precisado para la prisión preventiva. Le
recomiendo al colega que vea la sentencia de Yulana Yamoja porque ahí el tribunal desarrolla los diferentes tipos
de motivación. La motivación cualificada, evidentemente implica de que el órgano judicial
respectivo tiene un deber más intenso de explicar el sentido de su decisión,
precisamente porque se advierte una afectación inusual a un derecho fundamental.
La prisión preventiva para mí es más grave que la prisión efectiva o la condena porque estás decidiendo recluir
a una persona cuya responsabilidad penal todavía no se ha establecido y eso hace,
evidentemente, que la situación sea mucho más delicada. Con el condenado, bueno, comprobaste su responsabilidad
penal, no hay margen de duda, pero con una persona todavía no condenada,
efectivamente hace de que el juez penal tenga que explicar con mayor nivel de detalle por qué adopta esa decisión y no
otra. Esa es la motivación cualificada. Muchas gracias, profesor. Lis dice, "En
relación al agravio constitucional, en caso de que la sentencia de segunda instancia confirme que se que se haya
declarado fundado el Avias Corpus, el demandado puede recurrir al RAC o tampoco no no puede. Ya eso lo ha
cerrado el Tribunal Constitucional. Tendría que presentar un amparo contra el Avias Corpus. Así como les comenté
que hay amparo contra amparo, también hay amparo contra cumplimiento, amparo contra Corpus o amparo contra. Así que
ese sería el camino a seguir. El colega segundo dice, "En el caso de la consulta
previa, ¿no es que prevalece el convenio hoy de la 169 y este es el sustento
normativo y no depende de la interpretación de los miembros del TC?"
Es que una cosa es afirmar que el convenio tiene jerarquía legal o jerarquía constitucional. Si tú dices,
como lo dijo el tribunal en algún momento, que el convenio tiene jerarquía legal, consecuentemente los problemas de
ese convenio no se van a discutir en un amparo porque serían temas ajenos al
contenido constitucionalmente protegido de los derechos. Pero si el tribunal, como lo ha
precisado últimamente, señala que el convenio tiene jerarquía constitucional, ya hay materia
constitucional que decidir y por eso el amparo sería la vía para reclamar.
Muy bien, profesor. Hemos llegado para salvo eh la colega Magali está con
quizás se ha se ha dormido porque está con la mano levantada, pero a ver si le damos a ver el audio. Colega Magali se
hace un llamado. A ver si alguien la puede despertar. Creo que se ha dormido con el micrófono este
solicitando tomar la palabra. Bueno, colegas. Dense por servidos. Hace una
jornada titánica, 6 horas el día de hoy. Eh, felicitaciones a los sobrevivientes.
Doctor, muchísimas gracias. Sé que lo hemos convocado en un horario difícil, de 9 a 12, pero valía la pena. Los
alumnos querían escucharlo y tocar estos temas. Así que nos vamos a despedir con
una última pregunta del colega Elvis, quien va a cerrar con broche de oro su
participación. Liliana dice, "Gracias, doctor, muy didáctico. Muchas gracias", dice Ernesto
Elvis, dice, "En el caso que des eh ya en el caso que se declare fundada
fundado el Avias Corpus contra resoluciones judiciales, pero el derecho es irreparable, no hay sanción para los
jueces." A ver, nuevamente, por favor. Fundado el
Avias Corpus, pero el daño es irreparable. A ver, nuevamente, por favor. En el caso que se declare fundado el Avias Corpus contra resoluciones
judiciales, pero el derecho es irreparable, no hay sanción para los jueces.
No comprendo muy bien la pregunta. Es decir, a ver, yo entiendo o interpreto
la pregunta en el sentido de que si, por ejemplo, declaro fundado el Avias
Corpus, eh, supongamos sobre una sentencia que ya expiró, porque eso puede pasar, es
decir, yo presento un AVIA Corpus contra una sentencia condenatoria, esto se va
tramitando, el caso llega al TC, la condena se cumplió y el tribunal
acredita que hay una vulneración a la deb debida motivación. Entiendo que así es la pregunta. La pregunta sería
entonces si en ese escenario hay responsabilidad de los jueces. Bueno, yo les diré que el tribunal por lo general
no deriva a la Junta Nacional de Justicia en estos casos por infracción
por parte del órgano judicial. No, el tribunal constata la vulneración y exhorta que a futuro no se incurran
conductas similares. Eh, esto ya se examinará por la junta en el proceso de ratificación
del juez, pero que se establezca alguna sanción directa por esto no suele
ocurrir. Escenario diferente sería de que el problema fue de que, imaginemos
el órgano judicial se demoró en resolver. vulneración del plazo razonable, ¿no? Y
eso ha ocasionado un perjuicio terrible en la persona. Ahí sí el tribunal ha derivado para que sea investigado el
asunto por el órgano disciplinario competente, pero por problemas de motivación en sí que el tribunal haya
discrepado con una sentencia condenatoria y demás, lo único que hace el tribunal es fundar la demanda. Si
todavía la persona está condenada, vuelve a motivar. Si ya cumplió su condena, exhorta al órgano judicial a
que no incurra en una conducta similar. Acá lo ideal sería que se active el fondo de compensación o indemnización
por error judicial, pero bueno, desgraciadamente en el Perú eso no existe, ¿no? Prácticamente el Ministerio
de Justicia ha dicho eso. En otros países, en escenarios así, evidentemente tendrías derecho a un resarcimiento
económico, ¿no? Ahora sí, doctor, hemos llegado a la parte final. Estimados colegas, muy
buenas noches. Quedan servidos. Nos vemos mañana nuevamente en otra sesión,
en este caso en Derecho Teoría General del Proceso. Y bueno, le vamos a decir,
bueno, vamos a pedir al profesor que muchos alumnos quizás es la última vez ya que lo ven porque ya se van a dar su
examen. Unas palabras finales y bueno, deseándoles pues éxitos en el examen que
van a rendir el 22 de junio. está usted dirigiendo, profesor, a los próximos jueces y fiscales de este país, de esta
República. Bueno, en primer lugar siempre agradecer la gentil invitación del EP para este
espacio. En segundo lugar, felicitar a los sobrevivientes porque no cualquiera está preparándose la medianoche un día
de semana. Me imagino que el grueso de ustedes mañana tiene que trabajar y sin embargo
se han quedado hasta esta hora haciendo preguntas muy interesantes. Lo valoro mucho porque yo
la verdad pensé que inclusive iba a haber menos preguntas porque dije, "Ya es medianoche, tendré dos o tres preguntas y acabaré el asunto ahí."
Pero he visto ahí que han hecho como unas 15 a 20 preguntas, lo cual eh demuestra que hay interés en el curso,
¿no? Y bueno, más allá que sea mi disciplina o no, siempre involúcrense
con el derecho constitucional o procesal constitucional porque siempre van a terminar viendo un avias corpus, viendo
un amparo, un avias data o un cumplimiento. Nuevamente recordarles, por favor, vean la página
web del TC, revisen los últimos dos o tres precedentes vinculantes que del tribunal han sido en materia
previsional, básicamente, y la sección de noticias para que vean los últimos fallos
relevantes que ha expedido el Tribunal Constitucional. Y nuevamente enfatizar, eh, si por ahí
les interesa, en la página web del tribunal está el Centro de Estudios Constitucionales y ahí ustedes van a ver
libros enteros en PDF hablando del avias corpus en la actualidad, del amparo en la actualidad,
el proceso de cumplimiento de la actualidad, todos los procesos comentados por si quieren un desarrollo
casuístico de la jurisprudencia del tribunal. Pero bueno, eso en el escenario claro
está de que tengan tiempo para leer todo ese material, ¿no? Eh, por ahora, lo
urgente nuevamente, Constitución, Nuevo Código, Reglamento Normativo, Ley Orgánica del Tribunal Constitucional y
página web del TC. Con esos cinco puntos más las clases que hemos visto ahora, yo
creo que ahí, al menos en la sección de constitucional van a salir muy bien parados. Les deseo el mejor de los
éxitos. Eh, ojalá todo vaya excelente, siempre ahí con toda la confianza del
mundo a dar los exámenes. Y bueno, en mi caso, eh, seguramente ya será hasta otra
oportunidad. Les agradezco por la atención prestada. Pueden seguirme por redes sociales, publico información
derecho por este espacio. Cuídense bastante y a descansar. Muchas gracias, profesor. Listo,
estimados colegas, con esto esperamos los primeros puestos en el examen. Quedan servidos. Nos vemos mañana.
